1/4



Procedimiento Nº: E/03177/2020
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante) tiene
entrada con fecha 21 de enero de 2020 en la Agencia Española de Protección de
Datos.
La reclamación se dirige contra BANCO CETELEM, S.A., con NIF A78650348 (en
adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son la suplantación de identidad en la
contratación de un préstamo con el reclamado.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/01214/2020, el 12 de febrero de
2020 se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
El reclamado responde manifestando que tomaron todas las medidas de seguridad, ya
que el contrato se firmó electrónicamente mediante firma electrónica a través de
LOGALTY, además se aportó en la contratación copia del DNI de reclamante, copia de
nómina y certificado del BBVA sobre titularidad de la cuenta bancaria.
TERCERO: Con fecha 27 de marzo de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le
asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los
poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la
facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo
solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de
abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de conocer
las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.
III
El artículo 6 del RGPD, regula la licitud del tratamiento estableciendo lo siguiente:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intereC/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
IV
En el presente caso, el reclamante presenta reclamación contra el reclamado, por
una presunta vulneración del artículo 6 del RGPD en relación con la licitud del tratamiento
de sus datos personales porque se han utilizado sus datos personales sin su
consentimiento para la contratación de un préstamo con el reclamado.

De la documentación obrante en el expediente se desprende ausencia del
elemento subjetivo de culpabilidad necesario en la actuación de las reclamadas para
ejercer la potestad sancionadora.
En el presente caso, el reclamante declara que tomaron todas las medidas de
seguridad, ya que aporta el contrato firmado mediante firma electrónica con la
intervención de la empresa LOGALTY como tercero de confianza cualificado, que
certifica que el proceso de firma se efectuó con verificación de la identidad del
contratante mediante el envío de SMS al teléfono facilitado en la solicitud de préstamo,
adjuntando asimismo como documentos identificativos de la identidad; quien se
identificó como el reclamante, aportando la documentación obligatoria para la
identificación del firmante, de sus ingresos, la titularidad de la cuenta corriente, imagen
del DNI en vigor, etc.
Todas estas actuaciones indican el cumplimiento de una diligencia razonable
por parte del reclamado.
Por tanto el tratamiento realizado por CETELEM se ajusta a lo establecido en el
artículo 6 del RGPD al concurrir en el procedimiento examinado el supuesto de
existencia de relación contractual entre las partes, llevados todas ellas de la creencia
de que quien contrataba era quien decía ser y, sin perjuicio que dicha relación pueda
ser cuestiona ante el orden jurisdiccional correspondiente habida cuenta que el
reclamante manifiesta y así lo denunció ante la Policía que alguien suplantó su
identidad utilizando sus datos personales para contratar con las citadas entidades
operaciones financieras utilizando copias de documentos identificativos de su
personalidad tales como su DNI, una nómina y acreditación de titularidad de cuenta
bancaria.
En consecuencia, procede el archivo de las presentes actuaciones previas de
investigación al no advertir incumplimiento alguno de la normativa de protección de
datos, puesto que los hechos constatados no evidencian conducta subsumible en el
catálogo de infracciones previstas y sancionadas en dicha normativa.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

