EU-tuomioistuin kumosi päätöksen Privacy Shieldin tarjoaman tietosuojan riittävyydestä


   

16.7.2020
 14.27

Uutinen
var snoobiSection="Uutinen";


 EU-tuomioistuin on tänään antanut merkittävän ratkaisun niin sanotussa Schrems II -tapauksessa (C-311/18), jossa se kumoaa Euroopan komission päätöksen EU:n ja USA:n välisen Privacy Shield -järjestelyn tietosuojan tason riittävyydestä. Ratkaisussaan tuomioistuin ottaa kantaa myös mallisopimuslausekkeisiin henkilötietojen siirtojen perusteena kolmansiin maihin. Euroopan tietosuojaneuvosto arvioi tuomion vaikutuksia perjantaina pidettävässä täysistunnossaan. Tietosuojavaltuutetun toimisto tulee tiedottamaan tuomion vaikutuksista lisää lähiaikoina. Lisätietoja: Tietosuojavaltutettu Reijo Aarnio, puh. 029 566 6730, reijo.aarnio(at)om.fi EU:n tuomioistuimen päätös EU:n tuomioistuimen lehdistötiedote (16.7.2020) 











EU-oikeus
tiedonsiirto


