1/7



Expediente Nº: TD/00021/2020

1037-100919

RESOLUCIÓN Nº: R/00164/2020
Vista la reclamación formulada el 11 de julio de 2019 ante esta Agencia por D.
A.A.A., contra ALANDA MANAGEMENT SERVICES, S.L., por no haber sido
debidamente atendido su derecho de acceso.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: Con fecha 13 de mayo de 2019, D. A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante) ejerció derecho de acceso frente a ALANDA MANAGEMENT SERVICES,
S.L. con NIF B92046796 (en adelante, la reclamada), sin que su solicitud haya
recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado, dirige su
solicitud de acceso ante ONA ALANDA CLUB MARBELLA a través del canal habilitado
en la política de privacidad del sitio web “inf@onahotels.com”
Aporta el ejercicio del derecho a través de la dirección “info@onagrup.net”
SEGUNDO: De conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD),
particularmente las que responden a los principios de transparencia y responsabilidad
proactiva por parte del responsable del tratamiento, se le ha requerido que informe a
esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para atender la reclamación
planteada. En síntesis, se realizaron las siguientes alegaciones:
 La mercantil CLUBOTEL LA DORADA, S.L.U señala que, desconoce las
razones que han llevado a la parte reclamante y a esta Agencia dirigir el
ejercicio del derecho y la reclamación ante esta mercantil.
Que el ejercicio del derecho se dirigió por correo electrónico a
inf@onahotels.com, a efectos aclaratorios el CIF que señala la parte
reclamante corresponde a esta mercantil, pero quien explota el complejo ONA
ALANDA CLUB MARBELLA es la entidad ALANDA MANAGEMENT
SERVICES, S.L.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO: Una vez aclarado quien es el responsable del tratamiento, se da traslado
de la reclamación a la entidad ALANDA MANAGEMENT SERVICES, S.L. de
conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de
abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD), particularmente las que
responden a los principios de transparencia y responsabilidad proactiva y se le ha
requerido que informe a esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para
atender la reclamación planteada y pasado el plazo establecido, no se ha recibido
respuesta al requerimiento.
CUARTO: Con fecha 6 de febrero de 2020, de conformidad con el artículo 65.4 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales y a los efectos previstos en su artículo 64.2, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante contra reclamado y se acuerda dar
traslado de la reclamación, para que en el plazo de quince días hábiles presente las
alegaciones que considere convenientes, por lo que se realizaron, en síntesis, las
siguientes alegaciones:
 El representante de la reclamada manifiesta en las alegaciones formuladas
durante la tramitación del presente procedimiento que, en relación con el
ejercicio del derecho de acceso existen dudas, a pesar que la parte reclamante
señala que ha ejercido el derecho en la dirección “inf@onahotels.com” y por
el contrario el documento que adjunta a esta Agencia figura que el ejercicio del
derecho lo ha ejercitado en la dirección “info@onagrup.net” una vez hechas
las comprobaciones, no se ha encontrado ningún correo electrónico en esa
dirección en la fecha señalada, todo apunta a que haya entrado como Spam y
por eso no se ha recepcionado.
Que la parte reclamante mantiene una relación contractual desde 1997 en
régimen de multipropiedad y que tras varios cambios en la actualidad es
gestionado por ALANDA MANAGEMENT SERVICES, S.L..
Se describe la situación de la relación contractual y sobre una deuda
reclamada y señalan que no tienen inconvenientes de proceder a la
cancelación de los datos personales una vez se adeude la cantidad reclamada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

SEGUNDO: El artículo 64.1 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.”
TERCERO: El artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016,
General de Protección de Datos (RGPD), dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios
electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.
4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o
excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del
tratamiento podrá:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato
electrónico serán legibles mecánicamente.
8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con
el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”
CUARTO: El artículo 15 del RGPD dispone que:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de
no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.”
QUINTO: El artículo 13 de la LOPDGDD determina lo siguiente:
“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido
en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y
este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el
afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la
solicitud.
2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a
los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
afectado asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo
será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
dilaciones indebidas.”
SEXTO: Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que señalar
que el presente procedimiento se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados por la normativa de protección de datos (acceso,
rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición) y tiene por objeto que se
adopten las medidas correspondientes para que las garantías y derechos del afectado
queden debidamente restauradas. Por ello, en el presente caso, sólo serán analizadas
y valoradas aquellas cuestiones planteadas por la parte reclamante que queden
incluidas dentro del objeto del citado procedimiento de reclamaciones en materia de
protección de datos.
Una vez iniciado este procedimiento, la entidad reclamada ha remitido en la
fase de alegaciones una respuesta relacionada con la presumible relación contractual
que mantienen las partes, sin embargo, no dan respuesta al derecho de acceso a los
datos de carácter personal ejercitado, ni acreditan haber atendido el mismo ante la
parte reclamante.
Esta Agencia ha comprobado que, en la web de la entidad en la página de
política de privacidad, recoge en el apartado 1d) los derechos que asisten al
interesado y en el apartado 1e) la dirección postal donde se puede ejercer los
derechos y por email en la dirección “info@onagrup.net.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Dicho lo anterior, en el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su
derecho de acceso a los datos de carácter personal ante la reclamada y trascurrido el
plazo establecido conforme a las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo la
respuesta legalmente exigible.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si
no se hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán
emitir los responsables, incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de esta viene igualmente obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas.
Por tanto, la solicitud de acceso de los datos personales que se formule obliga
al responsable que se trate a dar respuesta expresa, en todo caso, empleando para
ello cualquier medio que justifique la recepción de la contestación.
El derecho de acceso, en particular, ofrece la posibilidad de obtener una copia
de los datos personales que conciernen a la parte reclamante y que estén siendo
objeto de tratamiento, así como información, en particular, sobre los fines del
tratamiento, las categorías de datos, los destinatarios, el plazo previsto de
conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, la información disponible
sobre el origen de los datos (si estos no se han obtenido directamente de la parte
reclamante) o la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de
perfiles.
Dado que la reclamada no acompaña copia de la necesaria comunicación que
debe dirigir al reclamante atendiendo el derecho ejercitado, procede estimar la
reclamación que originó el presente procedimiento.
A mayor abundamiento, hay que recordar que esta Agencia sólo tiene
competencia sobre los datos personales, sin que se pueda valorar la información
concerniente a posibles contratos suscritos o incidencias sobre los mismos. Ello con
independencia de que otra normativa ampare la obtención de dicha información, como
son, entre otros, el Real Decreto Legislativo 1/2007, por el que se aprueba la Ley
General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios, la Ley 7/1993, sobre
condiciones generales de contratación.
Para finalizar, si se mantiene una controversia con el responsable del
tratamiento sobre cuestiones derivadas de la relación contractual, debe saber que la
Agencia Española de Protección de Datos no es competente para dirimir cuestiones
civiles, tales como las relativas a la validez civil o mercantil del contrato, la exactitud de
la cuantía de la deuda, la correcta prestación de los servicios contratados o la
interpretación de cláusulas contractuales. La determinación de las condiciones de la
prestación contractual o comercial, basada en una interpretación del contrato suscrito
entre las partes y de su correcta aplicación, deberá instarse ante los órganos
administrativos o judiciales competentes, al exceder del ámbito competencial de la
Agencia.
Entre los órganos que dictan resoluciones vinculantes a esos efectos figuran
las Juntas Arbitrales de Consumo (siempre que el acreedor voluntariamente se someta
a ellas) o los órganos judiciales. No resultan vinculantes, entre otras, las decisiones de
las organizaciones de consumidores ni de las oficinas municipales de consumo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. e instar a la entidad
ALANDA MANAGEMENT SERVICES, S.L. con NIF B92046796, para que, en el plazo
de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a
la parte reclamante certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho de
acceso ejercido por éste. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de la infracción
considerada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo
con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a ALANDA
MANAGEMENT SERVICES, S.L..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

