Ak nedôjde k dohode medzi Európskou úniou a Spojeným kráľovstvom (tzv. „tvrdý“ Brexit), Spojené kráľovstvo sa stane treťou krajinou od 00:00 hod. SEČ 1. novembra 2019.Úrad začiatkom roka informoval o rôznych zdrojoch, kde je možné nájsť informácie k Brexitu, najmä s ohľadom na ochranu osobných údajov. Niektoré informácie boli aktualizované, preto ich verejnosti opäť pripomíname:informácie EDPB pre subjekty k prenosom osobných údajov v prípade „tvrdého“ Brexitu: Information note on data transfers under the GDPR in the event of a no-deal Brexitinformácie EDPB pre prevádzkovateľov/sprostredkovateľov, ktorých hlavným dozorným orgánom v prípade schvaľovania záväzných vnútropodnikových pravidiel je dozorný orgán Spojeného kráľovstva, známy pod skratkou ICO: Information note on BCRs for companies which have ICO as BCR Lead Supervisory Authorityaktualizované informácie od ICO k Brexitu: https://ico.org.uk/for-organisations/data-protection-and-brexit/nové usmernenie od ICO určené na podporu menších organizácií pri príprave na „tvrdý“ Brexit: https://ico.org.uk/for-organisations/data-protection-and-brexit/data-protection-and-brexit-for-small-organisations/aktuálne informácie o vývoji Brexitu od Európskej komisie: https://ec.europa.eu/commission/brexit-negotiations_en.