Glede na aktualne razmere s Korona virusom, je moral tudi Informacijski pooblaščenec (IP) sprejeti ukrepe, ki se odražajo v okrnjenem obsegu dela in spremenjeni organizaciji,  upoštevajoč priporočila NIJZ in medicinske stroke. To pomeni, da bo IP do nadaljnjega (do preklica) prioritetno reševal nujne zadeve, medtem ko pri nenujnih zadevah prosimo za razumevanje, saj se bodo lahko roki reševanja zadev podaljšali.   Ker IP prejema številna vprašanja tudi s področja medicinske stroke, pri katerih ne more pomagati, vam svetujemo spremljanje uradnih informacij na spletni strani Nacionalnega inštituta za javno zdravje in spletnem portalu GOV.SI na naslednjih povezavah:  www.nijz.si/sl www.nijz.si/sl/koronavirus-2019-ncov www.gov.si/teme/koronavirus/ Za pomoč pri iskanju informacij v zvezi z novim koronavirusom pa je Urad vlade za komuniciranje v sodelovanju z Ministrstvom za zdravje, Nacionalnim inštitutom za javno zdravje, Infekcijsko kliniko in Ministrstvom za javno upravo vzpostavil klicni center - na brezplačni številki 080 1404 lahko dobite informacije vsak dan med 8. in 20. uro. Za dodatne informacije za splošno javnost, navodila in pojasnila se lahko posvetujete s strokovnjakom z NIJZ na telefonski številki 031 646 617 in 031 619 118, vsak dan med 9.00 in 17.00 uro.  Informacijski pooblaščenec  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.