Tietosuojavaltuutetun toimisto muuttaa Sörnäisiin 1.4.2020


   

24.3.2020
 16.02

Uutinen
var snoobiSection="Uutinen";


 Tietosuojavaltuutetun toimisto muuttaa Pasilasta Sörnäisiin keskiviikkona 1. huhtikuuta. Uusi käyntiosoite on Lintulahdenkuja 4. Muuton vuoksi tietosuojavaltuutetun toimiston puhelinneuvonta on suljettu 30.3.−3.4. Myös puhelinliikenteessä ja faksin toiminnassa on muuton vuoksi katkoksia 31.3.– 1.4. Puhelinneuvonta on suljettu koko muuttoviikon ja jatkaa palvelua 6. huhtikuuta. Asiakaspalvelukäynnit ajalle 30.3.– 3.4. on sovittava etukäteen esimerkiksi sähköpostitse (tietosuoja(at)om.fi). Muuton ja koronavirustilanteen vuoksi pyydämme asiakkaitamme asioimaan ensisijaisesti sähköpostitse tai postitse. Tietosuojavaltuutetun toimiston kirjaamo ottaa vastaan postia Ratapihantie 9:n tiloissa vielä 31. maaliskuuta. 1. huhtikuuta alkaen posti otetaan vastaan Lintulahdenkuja 4:ssä. Posti toimittaa vanhaan osoitteeseen osoitetut lähetykset tietosuojavaltuutetun toimiston uuteen osoitteeseen 1. huhtikuuta alkaen. Uudet yhteystietomme Käyntiosoite: Lintulahdenkuja 4, 00530 Helsinki Postiosoite: PL 800, 00531 Helsinki Muut yhteystiedot, kuten puhelin- ja faksinumerot, säilyvät ennallaan. Lisätietoja: tarkastaja Pirjo Helén, puh. 029 56 66731, pirjo.helen(at)om.fi 











muutto
yhteystiedot


