Alates 25. maist kehtima hakanud isikuandmete kaitse üldmäärus on toonud kaasa mitmeid küsimusi teemades, mis puudutavad kohaliku omavalitsuse igapäevatööd. Andmekaitse Inspektsioon kutsub omavalitsuste töötajaid osalema Avaliku teabe päeva üritusele, mis toimub 28. septembril 2018 algusega kell 10.00 Tallinnas hotelli Park Inn by Radisson Meriton Conference & Spa Hotel saalis K.J. Peterson.  Kutse kehtib kahele töötajale ühest omavalitsusest ja registreerida saab lingi alt: http://www.aki.ee/et/form/avaliku-teabe-paev-28-september-2018 Programm 28.septembril 2018 Kell 10.00 – 10.20  Registreerimine ja hommikukohv. 10.20 – 11.05 Andmekaitse Inspektsiooni peadirektor Viljar Peep kõneleb teemal „Andmekaitse ja avaliku teabe nõuete rakendamine – praktilised probleemid“. 11.05 – 11.50  Tallinna Linnavalitsuse andmekaitsespetsialist Merit Valgjärv kõneleb teemal „Üldmääruse praktiline rakendamine omavalitsuses“. 11.50 – 12.30  Kohvipaus ja suupisted. 12.30 – 13.30  Andmekaitse Inspektsiooni peainspektor Elve Adamson annab värske ülevaate kohalike omavalitsuste kodulehekülgede seire tulemustest. Tunnustame parimaid omavalitsusi. Ürituse lõpp kell 14.00 Valla- ja linnavalitsustele korraldatud Avaliku teabe päevale saab registreerida 20. septembrini 2018.

