Ceturtdien, 18. decembrī, Kišiņevā (Moldova) Datu valsts inspekcijas direktore Daiga Avdejanova parakstīja sadarbības līgumu starp Latvijas Republikas Datu valsts inspekciju un Moldovas Republikas Nacionālais personas datu aizsardzības centru.
Vizītes ietvaros iestāžu vadītāji pārrunāja kopējās intereses attīstīt divpusēju sadarbību personas datu aizsardzības jomā un ir pārliecinātas, ka sadarbības līgums veicinās labas attiecības un rada labvēlīgus apstākļus efektīvai Latvijas Republikas un Moldovas Republikas pilsoņu personas datu aizsardzībai.
Atgādinām, ka Datu valsts inspekcija 2019.gada 10.septembrī Eiropas Savienības Mērķsadarbības Twinning projekta “Moldovas Republikas Nacionāla personas datu aizsardzības centra kapacitātes celšana MD 13 ENPI JH 03 17 MD/29” ietvaros uzņēma Moldovas Republikas Nacionāla personas datu aizsardzības centra pārstāvjus, daloties pieredzē ar īstenotajām procedūrām personas datu apstrādes un aizsardzības jautājumos, Eiropas Savienības tiesību aktu piemērošanu praksē, nacionālā regulējuma ieviešanu.