1/9



Procedimiento Nº: E/05239/2020

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 8 de noviembre de 2019, se recibe un escrito de la
ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE VÍCTIMAS DE LOS TESTIGOS DE JEHOVÁ, en la
Agencia Española de Protección de Datos. El escrito se refiere a la actuación de
TESTIGOS CRISTIANOS DE JEHOVÁ, con NIF R2800029G en relación con los
consentimientos de los antiguos miembros que han dejado la organización y los que lo
han hecho más recientemente.
Los motivos de la presentación del escrito es pedir aclaraciones sobre la forma
de actuar de Testigos Cristianos de Jehová (en lo sucesivo TCJ) cuando alguna
persona solicita la eliminación de sus datos de los archivos de TCJ. En algunos casos
deniega la solicitud al continuar siendo miembro de TCJ, y en otros mantiene estos
datos: nombre, sexo, fecha de bautismo, fecha de expulsión o desasociación y
moralidad de la persona; esto es algo que, a su criterio, prohíbe la normativa de
protección de datos.
La persona que presenta el escrito, indica que fue testigo de Jehová durante 45
años, dejándolo en 2003, pero sigue al corriente de lo que sucede. Continúa
exponiendo que, hasta hace relativamente pocos años, no empezó a hablarse de la
normativa de protección de datos y no se pedía el consentimiento a los miembros para
pertenecer a TCJ. El conocimiento de los datos de las personas que formaban parte
de TCJ se facilitaban por terceros, mediante conversaciones sociales en los que se
comentaba donde vivían, si estaban casados, la edad, etc, no se pedía ni el DNI.
Cuando se bautizaba a un grupo de unas 30 personas, se pedía la edad del mayor y
del más joven bautizado, a efectos estadísticos.
Así que hay dos grupos de personas, los que están en TCJ desde antes de la
normativa de protección de datos, cuyos datos están en fichas de los ancianos y no se
les pidió consentimiento; y los que accedieron a TCJ con la normativa ya en vigor y si
se les pide consentimiento. Si no lo dan se les excluye de predicar, discursar o
conferenciar, e incluso del wi-fi de los locales.
La actualización de los datos y el consentimiento de los miembros del primer
grupo que se han desasociado o han sido expulsados son imposibles porque el dejar
la organización supone la muerte social.
Quieren ejercer su derecho a apostatar, lo cual es imposible para los ex
miembros del primer grupo.
Expone que no es lícito que TCJ disponga de datos de una persona que nunca
consintió en darlos y fueron recogidos de terceros. Incumple el artículo 5 y 6 del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Reglamento General de Protección de Datos. Además, cuando responden indicando
los datos que mantienen, acompañan una cita bíblica como motivo de la expulsión.
Acudiendo a la lectura de la cita, se sabe el motivo: homosexualidad, adulterio, robo,
desobediencia a los ancianos, apostasía…
En las contestaciones facilitadas a los miembros que solicitan la cancelación de
sus datos, señalan que se quedan con los datos mínimos para evitar que sea
nuevamente bautizado, algo contrario a las creencias de TCJ. Esto no es cierto ya que
en la propia página web de TCJ indican que se pueden volver a bautizar si se dan una
serie de condiciones.
Por tanto, las respuestas que está dando TCJ en algunas tutelas de derechos,
en las que justifican el mantenimiento de algunos datos, son falsas.
Solicitan que la Agencia Española de Protección de Datos, obligue a TCJ a:
1. Eliminar automáticamente los datos de todas las personas que fueron
expulsadas de TCJ antes de la promulgación de la Ley de protección de
datos.
2. De los que fueron expulsados o salieron de TCJ después de promulgarse la
ley de protección de datos y si les pidieron el consentimiento, quitar el dato
de los motivos de expulsión para no ser bautizados de nuevo, ya que les
ampara el derecho al olvido y a apostatar.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/11343/2019, se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
TCJ presentó contestación al escrito de la Asociación en el sentido siguiente,
indicando que nunca se habían dirigido a ellos con este asunto:
Toda persona que quiere ser miembro de TCJ entrega libre y voluntariamente
unos datos personales a los ministros de culto de su congregación (ancianos), de
acuerdo con lo que establecía la Directiva 95/46, hoy derogada, y por el RGPD que
habilita ese tratamiento en los artículos 6.1.f) y 9.2.d).
Las personas que solicitan la cancelación de sus datos son contestadas y se
procede a ejecutarlo, salvo unos pocos datos, como permite la normativa citada.
La Asociación pretende hablar en nombre de todas las personas que
actualmente están expulsadas o desasociadas, sin que haya recibido mandato o
representación legal para ello. Los datos mínimos que se conservan lo son a los
efectos de que, si una persona quiere volver a TCJ, los ancianos miran los datos que
han quedado para que puedan recibir ayuda espiritual y volver a ser readmitidos o
reintegrados, en aras de la libertad religiosa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Es un hecho muy excepcional que una persona pueda rebautizarse, solo en el
caso de que fuese bautizada sin cumplir los requisitos que hacen válido el bautismo
para la confesión.
TERCERO: Con fecha 8 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El escrito recibido en esta Agencia de TCJ, más que una reclamación debió
tener la consideración de una consulta, ya que se motiva en la solicitud de
aclaraciones sobre la forma de actuar de TCJ cuando algún miembro pide la
eliminación de sus datos de los archivos de TCJ, puesto que, en algunos casos, se
deniega la solicitud al continuar siendo miembro de TCJ, y en otros mantienen estos
datos: nombre, sexo, fecha de bautismo, fecha de expulsión o desasociación y
moralidad de la persona; estimando que es algo que prohíbe la normativa de
protección de datos. No obstante, se ha tratado como una reclamación y se trasladó a
los reclamados.
Se refiere el escrito a dos momentos legales diferentes, antes de mayo de 2018
y después de esa fecha, por lo que se analizará la situación desde la perspectiva de
normativa de protección de datos anterior al RGPD y, posteriormente, con la plena
aplicación de dicho Reglamento, relacionado con el consentimiento para el tratamiento
de sus datos y con la solicitud de supresión de datos; ambas cuestiones a las que se
refiere la Asociación en su escrito.
Los datos que revelan creencias religiosas siempre han tenido la
consideración, por la normativa de protección de datos, de sensibles, especialmente
protegidos o categorías especiales de datos, lo que hace que su regulación sea
singular.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, regulaba los datos especialmente protegidos en este
sentido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

“1. De acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del artículo 16 de la
Constitución, nadie podrá ser obligado a declarar sobre su ideología, religión o
creencias.
Cuando en relación con estos datos se proceda a recabar el consentimiento a
que se refiere el apartado siguiente, se advertirá al interesado acerca de su derecho a
no prestarlo.
2. Sólo con el consentimiento expreso y por escrito del afectado podrán ser
objeto de tratamiento los datos de carácter personal que revelen la ideología, afiliación
sindical, religión y creencias. Se exceptúan los ficheros mantenidos por los partidos
políticos, sindicatos, iglesias, confesiones o comunidades religiosas y asociaciones,
fundaciones y otras entidades sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica,
religiosa o sindical, en cuanto a los datos relativos a sus asociados o miembros, sin
perjuicio de que la cesión de dichos datos precisará siempre el previo consentimiento
del afectado.
3. Los datos de carácter personal que hagan referencia al origen racial, a la
salud y a la vida sexual sólo podrán ser recabados, tratados y cedidos cuando, por
razones de interés general, así lo disponga una ley o el afectado consienta
expresamente.
4. Quedan prohibidos los ficheros creados con la finalidad exclusiva de
almacenar datos de carácter personal que revelen la ideología, afiliación sindical,
religión, creencias, origen racial o étnico, o vida sexual.
5. Los datos de carácter personal relativos a la comisión de infracciones
penales o administrativas sólo podrán ser incluidos en ficheros de las
Administraciones públicas competentes en los supuestos previstos en las respectivas
normas reguladoras.
6. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, podrán ser objeto de
tratamiento los datos de carácter personal a que se refieren los apartados 2 y 3 de
este artículo, cuando dicho tratamiento resulte necesario para la prevención o para el
diagnóstico médicos, la prestación de asistencia sanitaria o tratamientos médicos o la
gestión de servicios sanitarios, siempre que dicho tratamiento de datos se realice por
un profesional sanitario sujeto al secreto profesional o por otra persona sujeta
asimismo a una obligación equivalente de secreto.
También podrán ser objeto de tratamiento los datos a que se refiere el párrafo
anterior cuando el tratamiento sea necesario para salvaguardar el interés vital del
afectado o de otra persona, en el supuesto de que el afectado esté física o
jurídicamente incapacitado para dar su consentimiento.”
En el apartado segundo del artículo 7 referido, se exceptúa de la solicitud de
consentimiento, para la inclusión en ficheros y tratamiento a iglesias, confesiones o
comunidades religiosas, en relación a sus asociados o miembros. Por lo que TCJ no
vulneraba la normativa de protección de datos, en vigor desde el año 1999 (similar en
este aspecto a la anterior Ley Orgánica de protección de datos de 1992) al no solicitar
el consentimiento a los miembros que ingresaban en la comunidad religiosa.
De la misma manera, el artículo 9 del RGPD, establece las categorías
especiales de datos, indicando en algunos de sus apartados lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física.
2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las
circunstancias siguientes:
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con
las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo
sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre
que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de
tales organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en
relación con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de
ellos sin el consentimiento de los interesados;
En consecuencia, con la nueva normativa que establece el RGPD, tampoco el
consentimiento es la base legitimadora del tratamiento de los datos de las personas
pertenecientes a asociaciones religiosas, como se explica detalladamente en la SAN,
algunos de cuyos fundamentos jurídicos se recogen en el apartado III de esta
Resolución.
En cuanto a la solicitud de cancelación de datos, la normativa recogida en la
LOPD y Real Decreto de desarrollo y en el RGPD, habilitan a solicitarlo, tratándose de
derechos personalísimos que deben ser ejercidos por el propio afectado a alguien que
lo represente.
III
Con anterioridad a la plena aplicabilidad del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos tramitó un procedimiento de Tutela de Derechos (TD/01839/2017)
cuyo origen fue una solicitud de cancelación de datos de un ex miembro de Testigo de
Jehová. TCJ indicaba los datos que conservaba lo eran en función del valor histórico
(como recogía el artículo 4.5 de la LOPD)
La AEPD resolvió en sentido estimatorio la Tutela de Derechos entendiendo
que los únicos datos mínimos que podía conservar son nombre y apellidos del de la
persona expulsada o desasociada, fecha de bautismo en la confesión de Testigos de
Jehová y anotación de la fecha de la expulsión o desasociación. Concluyendo que los
datos personales de los exmiembros deberán ser cancelados parcialmente y los datos
señalados objeto de conservación solo podrán ser utilizados en el exclusivo supuesto
de que medie una nueva petición de ingreso del afectado, a fin de comprobar el
cumplimiento de su normativa interna, sin que el hecho del mantenimiento en un
fichero de los testigos de Jehová presuponga la pertenencia a dicha confesión
religiosa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

TCJ presentó recurso de reposición contra esta resolución, que fue
desestimado. En el plazo establecido, presentó recurso contencioso administrativo
ante la Audiencia Nacional.
En fecha 24 de mayo de 2019, la Audiencia Nacional, en la Sentencia
2374/2019, ha señalado lo siguiente:
“Debemos partir, que nos encontramos ante un procedimiento de tutela de
derechos, existiendo una colisión entre el derecho a la libertad religiosa, en concreto el
derecho de una confesión religiosa a operar con plena autonomía y establecer sus
propias normas de organización y régimen interno, y el derecho a la protección de
datos de la reclamante, que requiere la cancelación de sus datos al haber
abandonado la Confesión Religiosa. La Ley Orgánica 7/1980, de 5 de julio, de libertad
religiosa, establece en el art. 2.1.a ) que: "La libertad religiosa y de culto garantizada
por la Constitución comprende, con la consiguiente inmunidad de coacción, el derecho
de toda persona a: a) Profesar las creencias religiosas que libremente elija o no
profesar ninguna; cambiar de confesión o abandonar la que tenía, manifestar
libremente sus propias creencias religiosas o la ausencia de las mismas, o abstenerse
de declarar sobre ellas" . Mientras que el art. 6 de la citada Ley, dispone: "Uno. Las
iglesias, Confesiones y Comunidades religiosas inscritas tendrán plena autonomía y
podrán establecer sus propias normas de organización, régimen interno y de régimen
de su personal. En dichas normas, así como en las que se regulen las instituciones
creadas por aquellas para la realización de sus fines podrán incluir cláusulas de
salvaguardia de su identidad religiosa y carácter propio, así como el debido respecto a
sus creencias, sin perjuicio del respeto de los derechos y libertades reconocidos por la
Constitución, y en especial de los de libertad, igualdad y no discriminación".
Respecto a las disposiciones relativas al tratamiento de datos de carácter
personal que revelen la religión y creencias, el art. 7.2 de la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (en adelante LOPD),
vigente a la sazón, que versa sobre datos especialmente protegidos, fija que: "Sólo
con el consentimiento expreso y por escrito del afectado podrán ser objeto de
tratamiento los datos de carácter personal que revelen la ideología, afiliación sindical,
religión y creencias. Se exceptúan los ficheros mantenidos por los partidos políticos,
sindicatos, iglesias, confesiones o comunidades religiosas y asociaciones,
fundaciones y otras entidades sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica,
religiosa o sindical, en cuanto a los datos relativos a sus asociados o miembros, sin
perjuicio de que la cesión de dichos datos precisará siempre el previo consentimiento
del afectado".
Por otro lado, el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, en el considerando cuarto establece que
"el derecho a la protección de los datos personales no es un derecho absoluto sino
que debe considerarse en relación con su función en la sociedad y mantener el
equilibrio con otros derechos fundamentales, con arreglo al principio de
proporcionalidad. El presente Reglamento respeta todos los derechos fundamentales
y observa las libertades y los principios reconocidos en la Carta conforme se
consagran en los Tratados, en particular el respeto de la vida privada y familiar, del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

domicilio y de las comunicaciones, la protección de los datos de carácter personal, la
libertad de pensamiento, de conciencia y de religión, la libertad de expresión y de
información, la libertad de empresa, el derecho a la tutela judicial efectiva y a un juicio
justo, y la diversidad cultural, religiosa y lingüística" . Y el art. 9, relativo al tratamiento
de categorías especiales de datos personales, dispone lo siguiente: " 1. Quedan
prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o racial, las
opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el
tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera
unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida
sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 2. El apartado 1 no será de
aplicación cuando concurra una de las circunstancias siguientes: d) el tratamiento es
efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las debidas garantías, por
una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya
finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que el tratamiento se
refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales organismos o a
personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación con sus fines y
siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin el
consentimiento de los interesados"
La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, establece al respecto en el art. 9: "1.
A los efectos del artículo 9.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679, a fin de evitar
situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del afectado no bastará para
levantar la prohibición del tratamiento de datos cuya finalidad principal sea identificar
su ideología, afiliación sindical, religión, orientación sexual, creencias u origen racial o
étnico. Lo dispuesto en el párrafo anterior no impedirá el tratamiento de dichos datos
al amparo de los restantes supuestos contemplados en el artículo 9.2 del Reglamento
(UE) 2016/679, cuando así proceda. 2. Los tratamientos de datos contemplados en las
letras g), h) e i) del artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho
español deberán estar amparados en una norma con rango de ley, que podrá
establecer requisitos adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad. En
particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el ámbito de la salud
cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y
social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de seguro del que el afectado
sea parte". De lo expuesto, se deriva que las iglesias, confesiones o congregaciones
religiosas podrán tratar los datos personales relativos a sus asociados o miembros y
exmiembros, quedando exceptuadas del requisito del consentimiento expreso y por
escrito de los mismos. Eso sí, siempre en el ámbito de sus actividades legítimas y con
las debidas garantías y en relación con sus fines.
QUINTO.- Por otro lado, el art. 4.5 de la LOPD , dispone que " ...los datos de
carácter personal serán cancelados cuando hayan dejado de ser necesarios o
pertinentes para la finalidad para la cual hubieran sido recabados o registrados...".
Mientras que el art. 8.6 del Real Decreto 1.720/2007, de 21 de diciembre, por el que
se aprueba el Reglamento de la LOPD, vigente a la sazón, establece que los datos de
carácter personal deben ser cancelados cuando hayan dejado de ser necesarios o
pertinentes para la finalidad para la que hubieran sido recabados o registrados. Si bien
podrán conservarse durante el tiempo en que pueda exigirse algún tipo de
responsabilidad derivada de una relación u obligación jurídica o de la ejecución de un
contrato o medidas precontractuales solicitadas por el interesado. Pero una vez
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

cumplidos dichos periodos, los datos sólo podrán ser conservados previa disociación,
sin perjuicio de la obligación de bloqueo.
Como declaramos en nuestra Sentencia de 11 de septiembre de 2008 -recurso
nº. 78/2007 -, se desprende de "dicha normativa, que no está permitida la
conservación indefinida de los datos personales, al existir la obligación de cancelarlos
cuando los mismos ya no sean necesarios. Necesidad de conservación que, sin
embargo, y contrariamente a lo invocado en la demanda, no hace referencia al
responsable del tratamiento o del fichero, sino al titular de dichos datos personales. Y
ello por la indudable conexión que existe entre los datos personales y las finalidades
que determinaron su recogida, según los preceptos mencionados, conexión que debe
mantenerse en todo momento, por lo que cuando tales datos ya no sean necesarios o
pertinentes para aquella finalidad para la que fueron recabados o registrados, se
deben cancelar" . Y en la Sentencia del Tribunal Supremo de 10 de noviembre de 2011
-recurso nº. 5.960/2008 -, que confirma la anterior citada Sentencia, se recalca que "el
artículo 4.5 LOPD no se remite a la voluntad de la persona interesada, ni tampoco a la
del responsable del fichero para determinar cuando los datos han dejado de ser
necesarios o pertinentes, sino que la necesidad del mantenimiento de los datos ha de
relacionarse con la finalidad para la cual los datos fueron recogidos".
Por tanto, en la normativa sobre protección de datos se mantiene como
principio de la legitimación del tratamiento que los datos sean los adecuados,
pertinentes y no excesivos, es decir, los mínimos para cumplir la finalidad para las que
se conservan. Y los datos autorizados para su conservación en por la Agencia
Española de Protección de Datos, como son el nombre y apellidos, la fecha de
bautismo y las fechas de desasociación o expulsión de la reclamante, son los
pertinentes para dar respuesta a las posibles acciones que pueda llevar a cabo un
exmiembro como, entre otras, pretender el reingreso en la confesión religiosa. Pero es
que, en todo caso, ante cualquier petición o acción ante la Congregación Religiosa de
un exmiembro, se podrá solicitar del interesado datos adicionales para el caso de su
plena identificación y dar su consentimiento dar respuesta a su solicitud.
Por último, respecto a la solicitud de que se declare el derecho al uso para
cualquier otra situación diferente a la readmisión del ex miembro, en concreto, para
verificar y comprobar la situación de bautismo y pertenencia a la Confesión Religiosa
de un miembro actual o ex miembro, de satisfacer los principios religiosos de la
Confesión, de pastorear y proteger a los miembros de las congregaciones, así como
también de procesar y resolver solicitudes de readmisión de ex miembros, tenemos
que reseñar que el tratamiento de datos ha de responder a una finalidad previamente
determinada como ha quedado expuesto, y no se concreta ninguna finalidad que
justifique la ampliación del tratamiento a finalidades distintas a la readmisión, máxime
cuando las razones expuestas se refieren al funcionamiento interno de la
Congregación Religiosa, ajeno al derecho fundamental del afectado al uso
excepcional de sus datos personales una vez solicitada la baja.
IV
La Audiencia Nacional hizo suyos los razonamientos de esta Agencia,
desestimando la petición de TCJ de mantener más datos personales de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

exmiembros de los señalados como estrictamente necesarios. No obstante, la
Sentencia de la Audiencia Nacional ha sido recurrida ante el Tribunal Supremo.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

