Kuna andmekaitseõigus on tehnoloogianeutraalne, siis suunised on antud nii traditsioonilisemate kaamerate kui ka nutikamate seadmete kasutamise kohta. Suunistes käsitletakse mh ka biomeetriliste andmete töötlemist, samuti töötlemise õiguslikke aluseid, salvestamist isiklike või koduste tegevuste käigus, inimeste teavitamist isikuandmete töötlemisest, jäädvustatud materjali avaldamist kolmandatele isikutele jne. 
 
Suuniste dokument on inglise keelsena kättesaadav Euroopa Andmekaitsenõukogu veebiküljel https://edpb.europa.eu/our-work-tools/public-consultations/2019/guidelin...
 
Tagasisidet on võimalik Euroopa Andmekaitsenõukogule esitada kuni 6. septembrini 2019.   
 
 
 

