1/4



Procedimiento Nº: E/10246/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante) tiene
entrada con fecha 3 de abril de 2019 en la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE ALGUAZAS (en adelante, el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
«Que como ***CARGO.1 pongo en conocimiento que desde el año 2014
trabajamos con la plataforma electrónica GESTIONA, https://gestiona02.espublico.com , en cuya plataforma todos los policías locales introducen en
expedientes datos personales, privados y sensibles de personas de las
distintas y diversas actuaciones que realizamos , a dichos expedientes y a sus
datos tienen acceso para entrar y ver no sólo los policías locales , si no
también personal del ayuntamiento que NO son policías locales.
Que he solicitado en varias ocasiones la adquisición de una aplicación o
herramienta exclusiva para policía local en la que introducir estos datos
privados y sensible de las personas con las que intervenimos, para tener así
nuestra propia base de datos, sólo accesible a los miembros de la policía local,
con resultado negativo.
Que pongo estos hechos en conocimiento para evitar incurrir en alguna
responsabilidad sobre protección de datos de carácter personal.»
No aporta documentación.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/05044/2019, se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos. El mencionado traslado y
su reiteración fueron notificados el 22/05/2019 y el 02/09/2019, respectivamente.
No se recibió contestación al traslado efectuado.
TERCERO: Con fecha 22 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, efectuando un requerimiento de información al reclamado (con
fecha de notificación de 12/07/2020) acerca del aplicativo GESTIONA y concediéndole
un plazo de 10 días hábiles para remitir la contestación.
El requerimiento no ha sido atendido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El artículo 5 del RGPD, cuya rúbrica lleva por título “Principios relativos al
tratamiento” establece en la letra f) de su apartado 1 que los datos personales serán
«tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas (“integridad y confidencialidad”). En relación con ello, y en
virtud del artículo 25 del mismo texto legal, el responsable del tratamiento de datos
está obligado a adoptar, tanto en el momento de determinación de los medios como en
el curso del propio tratamiento en sí, una serie de medidas técnicas y organizativas
dirigidas a posibilitar el cumplimiento de los principios del tratamiento de datos y de las
garantías que dispone el RGPD.
Por lo que se refiere a la seguridad del tratamiento, el artículo 32 del RGPD
dispone que
«1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad,
disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios
de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la
eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la
seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.»
Sobre esta misma cuestión incide el Considerando 83, al señalar que “A fin de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan del tratamiento de los datos personales, como la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.
III
En lo que respecta al presente caso, y de acuerdo con lo señalado en el
Fundamento Jurídico anterior, la cuestión determinante es que corresponderá al
Ayuntamiento de Alguazas, como responsable del tratamiento de datos que se deriva
del uso de la plataforma GESTIONA, establecer las medidas técnicas y organizativas
apropiadas que garanticen la seguridad, la integridad y la confidencialidad del
mencionado tratamiento. Dentro de esas medidas, se encontrará la determinación de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

los perfiles que, por razón de su puesto de trabajo, hayan sido autorizados para
acceder al aplicativo en cuestión —con independencia de ostenten la condición de
policías locales o no—, así como la adopción de soluciones técnicas encaminadas a
garantizar una autenticación fiable y segura de acceso al sistema.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente caso,
de la reclamación presentada no se despenden que permita inferir un presunto
incumplimiento, por parte del reclamado, en lo relativo a la adopción de medidas
técnicas y organizativas a que se ha hecho referencia.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

