1/3



Procedimiento Nº: E/08520/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 8 de julio de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra HOSTAL L´ANFORA, B.B.B. (*en adelante, el
reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámara enfocando
hacia espacio público sin aparente causa justificada” (folio nº 1).
SEGUNDO: En fecha 22/07/19 se da TRASLADO de la reclamación al denunciado,
para que alegue en Derecho lo que estime oportuno en relación con el dispositivo objeto de denuncia.
TERCERO: En fecha 08/08/19 se recibe escrito de alegaciones de la entidad
denunciada, manifestando disponer de un sistema de video-vigilancia en el
establecimiento hostelero Hostal L´Anfora, adjuntando fotografías de las imágenes de
las cámaras, sin que se observe control de espacio público.
CUARTO: En fecha 04/09/19 se recibe nuevo escrito de alegaciones del denunciando
manifestando lo siguiente:
“la cámara que mencionan no pertenece a mi establecimiento, ni el balcón
tampoco, por eso NO puedo manifestar nada más al respecto”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
II
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

En el presente caso, se procede a examinar a reclamación de fecha 08/07/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:
“instalación de cámara enfocando hacia espacio público sin aparente causa
justificada” (folio nº 1).
Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD.
La entidad denuncia-Hostal L`Anfora—manifiesta disponer de un sistema de video-vigilancia pero que no dispone de cámara alguna hacia el exterior del establecimiento, video-vigilando espacio público.
Por la entidad denunciada, se acredita documentalmente disponer de los
carteles informativos al respecto, en el interior del establecimiento, indicando en su
caso el responsable del tratamiento de las imágenes.
A mayor abundamiento, en escrito de alegaciones de fecha 04/09/19 niega ser
el responsable de la instalación del dispositivo denunciado.
El establecimiento denunciado-Hostal L´Anfora—dispone de un sistema de
video-vigilancia acorde a la normativa en vigor, para el control preceptivo de las
instalaciones, debidamente informado y con formulario (s) a disposición de los clientes
que pudieran requerirlo.
El denunciado según sus propias manifestaciones no es el responsable de la
instalación del dispositivo que reseña la parte denunciante, desconociendo quien
pudiera ser el autor de la colocación del mismo.
III
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en cualquiera de sus
manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
IV
De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que no se ha acreditado que el denunciado
sea el responsable de la instalación de la cámara objeto de denuncia, mostrando una
actitud de colaboración en todo momento con este organismo, motivo por el que
procede ordenar el Archivo del presente procedimiento.
En todo caso, puede llegado el caso interponer de observar de nuevo el
dispositivo Denuncia a la Policía Local a efectos de comprobar los hechos que se
pudieran producir, constatando estos el presunto autor de los mismos.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante Don A.A.A. y reclamado
HOSTAL L´ANFORA.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

