

La Commission vie privée a dû être réformée afin de pouvoir exercer les nouvelles compétences qui lui ont été conférées par le RGPD. Ainsi, la Commission vie privée est devenue l’Autorité de protection des données depuis le 25 mai 2018. Les nouveaux membres de l’APD ont été désignés par la Chambre des représentants où ces derniers ont prêté serment le 24 avril 2019.


La Loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données régit la création et le fonctionnement de la nouvelle APD. Les Directeurs des 5 nouveaux organes de l’APD ont été désignés par la Chambre des représentants.
David Stevens - Directeur du Secrétariat Général
Avant de devenir le premier président de l'APD, David Stevens était délégué à la protection des données chez Telenet et Nielsen. David a plus de 20 ans d'expertise dans le domaine du droit et des TIC. Il a débuté sa carrière en tant que chercheur et directeur de recherche au “Centre for Intellectual Property and ICT Law (CiTiP)" à l'Université catholique de Louvain. En 2009, il a défendu sa thèse sur l'indépendance des autorités de régulation dans le secteur des télécommunications et des médias.
Alexandra Jaspar - Directrice du centre de connaissances
Alexandra Jaspar est diplomée de l'ULB et de Northwestern University (Chicago). Elle est experte en protection des données à caractère personnel depuis 19 ans. Elle était avocate au cabinet d'avocats Linklaters et ensuite directrice du département Compliance (anti-blanchiment d’argent et vie privée) chez Bpost . Elle est également "Lecturer" à la Solvay Business School (Programme in EU data protection).
Charlotte Dereppe - Directrice du Service de première ligne
Charlotte Dereppe a 10 ans d'experience dans la protection des données et vient du secteur public. Elle est diplomée de l'ULB en anthropologie.
Peter Van den Eynde - Inspecteur général du Service Inspection
Peter Van den Eynde était conseiller juridique auprès de la Commission vie privée depuis fin 2006. Il y a travaillé dans la section Relations externes qui traitait la plupart des demandes d'information et des plaintes. Depuis 2017, il était chef de section faisant fonction de cette section qui est devenue le Service de première ligne de l'APD. Il a débuté sa carrière en 2000 en tant que collaborateur universitaire d'une fraction politique au Parlement fédéral où il travaillait principalement dans les domaines du droit pénal, des affaires éthiques et de la vie privée.
Hielke Hijmans - Président de la chambre contentieuse
Hielke Hijmans est expert en droit européen et en droit à la vie privée. Auparavant, il a notamment travaillé au Centre for Information Policy Leadership, à la VUB, au sein du Contrôleur européen de la protection des données (EDPS), à la Cour de justice de l'Union européenne et au Ministère néerlandais de la Justice. Il est l'auteur de l'ouvrage intitulé "The EU as Guardian Privacy" (2016), rédigé dans le cadre de sa thèse de doctorat.
Ensemble, ils forment le nouveau comité de direction de l’APD qui est présidé par le Directeur du secrétariat général, David Stevens. La présidence est assurée alternativement par le Directeur du secrétariat général durant les 3 premières années du mandat et par la Directrice du centre de connaissances, Alexandra Jaspar, pour les trois dernières années.
Le comité de direction établira prochainement un plan stratégique et un plan de gestion où modernisation, proactivité, accompagnement concret ainsi que protection active des citoyens constitueront les piliers centraux.
