

Chaque année le 28 janvier, nous fêtons la journée européenne de la protection des données. Celle-ci sera entièrement placée cette année sous le signe du nouveau règlement européen qui entre en application le 25 mai. Vu que les enfants utilisent Internet de plus en plus jeunes et de plus en plus souvent, il faut accorder une importance particulière à la protection de leurs données. Mais les enfants peuvent aussi contribuer eux-mêmes à évoluer dans un environnement connecté sûr, en étant conscients des données qu'ils partagent. L'Autorité et Mediawijs ont ainsi développé un kit pédagogique permettant aux enfants de se familiariser de manière ludique avec les principes de base du nouveau règlement sur la protection des données. Le Secrétaire d'État à la Protection de la vie privée, Philippe De Backer, et le Ministre flamand de la Culture, des Médias et de la Jeunesse, Sven Gatz, soutiennent l'initiative et ont testé aujourd'hui le nouveau kit pédagogique au Collège Saint-Jean Berchmans de Bruxelles.


2018 sera l’année de la protection de la vie privée ! À partir du 25 mai, l’Europe appliquera de nouvelles règles plus strictes en matière de protection de la vie privée : le Règlement général sur la protection des données (RGPD). Ce Règlement définira désormais quelles seront les règles à respecter par toute personne qui traite des données à caractère personnel. Cela vaut aussi bien pour l’utilisation de données à caractère personnel d’adultes que d’enfants. Car souvent, les enfants ne voient pas encore les risques de l’utilisation de leurs données à caractère personnel par d’autres personnes. Le RGPD leur offre dès lors une protection supplémentaire.
Cela se traduit notamment par le consentement parental pour que les enfants puissent participer à des services en ligne tels que des médias sociaux, des boutiques en ligne et des sites de jeux. La limite d’âge précise fait encore l’objet de discussions au niveau du législateur belge, mais le RGPD spécifie qu’elle doit se situer entre 13 et 16 ans. Vu que les enfants peuvent donc déjà être confrontés très tôt aux risques de traitements de données, il est important de les conscientiser quant à l’utilisation et au partage de leurs données à caractère personnel.
La plate-forme pour les jeunes de l'Autorité "Je décide" et le centre de connaissances Mediawijs ont dès lors uni leurs efforts et ont conçu un outil pédagogique pour initier les enfants aux nouvelles règles de protection de la vie privée.
Philippe De Backer soutient l'initiative : "Les jeunes se lèvent le matin avec Snapchat, lunchent avec Instagram, font leurs devoirs avec Google et vont se coucher avec Facebook. Leur smartphone et le fait d'être connecté font partie de leur vie. Je ne vais donc pas le leur interdire. Ce sont des digital natives, mais cela les rend d'autant plus vulnérables s'ils ne tiennent pas compte du fait que leur vie numérique peut aussi être utilisée contre eux. Il est dès lors crucial de les informer davantage afin qu'ils soient conscients de tout ce qu'ils partagent en ligne. En outre, les nouvelles règles de protection de la vie privée leur offrent des droits supplémentaires qu'ils peuvent aussi faire respecter plus facilement. En ma qualité de Secrétaire d'État compétent dans ce domaine, j'estime qu'il est de mon devoir de sensibiliser les jeunes à l'importance de leur vie privée."
Le Ministre Gatz partage aussi cet enthousiasme : "Souvent, les enfants ne voient pas encore les risques de l’utilisation de leurs données à caractère personnel par d’autres personnes. Les nouvelles règles européennes leur offrent dès lors une protection supplémentaire."
Le kit pédagogique comprend :

une vidéo informative ;
une affiche éducative ;
des fiches pédagogiques ;
un carnet des copains de classe grâce auxquels l’enseignant pourra aborder en classe les principes de base du partage de données.

Le support pédagogique peut être commandé gratuitement sur le site Internet www.jedecide.be via le bon de commande.
Parallèlement, un bloc thématique consacré au RGPD a été ajouté sur le site Internet www.jedecide.be.
