1/4



Procedimiento Nº: E/08845/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 17 de mayo de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra Vodafone España, S.A.U., con NIF A80907397
(en adelante, la reclamada).
El reclamante manifiesta que sus datos permanecen incluidos en ficheros de
información crediticia, con posterioridad a la anulación establecida en el Laudo Arbitral
***LAUDO.1 dictado con fecha de 21 de abril de 2016, por la Junta Arbitral de
Consumo del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:
Resolución de Laudo nº ***LAUDO.1 de 21 de abril de 2016 de la Junta Arbitral
de Consumo del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1
Resolución de Laudo con fecha de 30 de abril de 2019 motivado por una nueva
reclamación presentada por el reclamante por los mismos hechos tras incumplirse lo
establecido en el primer arbitraje.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/05792/2019, se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
TERCERO: Con fecha 16 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Con fecha de 25 de septiembre de 2019 se recibe en esta Agencia, escrito
remitido por la parte reclamada manifestando, entre otros aspectos, que:
El 14 de mayo de 2019, en relación con la recepción del Laudo con fecha de 30
de abril de 2019 y en cumplimiento de dicho Laudo, le fue enviada al reclamante una
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

comunicación indicándole que se había procedido a anular su deuda, y se habían
dado de baja sus datos de los ficheros de solvencia patrimonial y crédito.
Y acompaña entre otros documentos:
-

Contestación a la Junta Arbitral de Consumo del Ayuntamiento de
***LOCALIDAD.1 con fecha de 14 de mayo de 2019 con copia de la
comunicación enviada al reclamante con esa misma fecha.

-

Factura de abono con fecha de emisión de 17 de mayo de 2019

-

Capturas de pantalla recogiendo la no constancia de datos del reclamante
en el fichero de solvencia patrimonial y crédito Badexcug.

Requerida información a las entidades Experian Bureau de Credito, S.A. (en
adelante, Experian) y Equifax Ibérica, S.L. (en adelante, Equifax) sobre los registros
del reclamante en sus ficheros de solvencia patrimonial y crédito durante el periodo de
tiempo comprendido entre el 1/04/2016 y el 30/09/2019.
Con fecha 9 de octubre de 2019 se recibe en esta Agencia escrito remitido por
Equifax informando sobre lo requerido. De este escrito se desprende que no ha
existido ningún registro a petición de la parte reclamada en el periodo especificado.
Ahora bien, existen registros informados por otra entidad.
Por su parte, el 10 octubre de 2019, Experian manifiesta que no consta ninguna
inscripción a petición de la parte reclamada en el periodo detallado. No obstante,
existen registros informados por otra entidad.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por el reclamante contra la parte reclamada, por una presunta vulneración del artículo
20.1 de la LOPDGDD y de los artículos 5 y 6 del RGPD (sistemas de información
crediticia, principios relativos al tratamiento y licitud del tratamiento).
En concreto se reclama que sus datos permanecen incluidos en ficheros de
información crediticia con posterioridad a la anulación establecida en el Laudo Arbitral
10.031 dictado con fecha de 21 de abril de 2016 por la Junta Arbitral de Consumo del
Ayuntamiento de Burgos.
De conformidad con la normativa expuesta, con carácter previo a la admisión a
trámite de esta reclamación, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis y diera respuesta al reclamante y a esta Agencia en el plazo
de un mes. Asimismo, se solicitó a la reclamada copia de la comunicación remitida por
el mismo al reclamante a propósito de la reclamación, informe sobre las causas que
motivaron la incidencia producida y detalle de las medidas adoptadas para evitar
situaciones similares.
A mayor abundamiento, se acusó recibo de la reclamación presentada por el
reclamante, informándole además de su traslado a la reclamada y del requerimiento
hecho a éste para que en el plazo de un mes informase a esta Agencia de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
Una vez analizadas las razones expuestas por el reclamado, que obran en el
expediente, se ha constatado que el 14 de mayo de 2019, en relación con la recepción
del Laudo con fecha de 30 de abril de 2019 y en cumplimiento de dicho Laudo, le fue
enviada al reclamante una comunicación indicándole que se había procedido a anular
su deuda, y se habían dado de baja sus datos de los ficheros de solvencia patrimonial
y crédito.
Por otro lado, se ha constatado que el reclamante no se encuentra incluido en
ficheros de solvencia patrimonial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y a la parte reclamada.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

