1/4



Procedimiento Nº: E/02532/2020
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y teniendo
como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante) tiene
entrada con fecha 9 de julio de 2019 en la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN E INVESTIGACIÓN DE
LA COMUNIDAD DE MADRID, con NIF S7800001E (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son que se ha publicado con fecha 11 de junio de
2019, una resolución de 6 de junio en la que se incluyen los listados de opositores
admitidos y el número de tribunal asignado a cada cuerpo de maestros, diferenciados por
especialidad, distinguiéndose entre los opositores que acceden por turno libre, y los que lo
hacen por el turno de discapacidad, identificando a estos últimos con nombre y apellidos,
parte de su DNI y el número de tribunal de oposición.
El reclamante manifiesta que esta forma de proceder publicando en listas separadas las
personas con discapacidad y dando datos personales de las mismas, supone una grave
infracción de la Ley de Protección de Datos Personales.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/08544/2019, se dio traslado de dicha
reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
En respuesta a dicho requerimiento de información, el reclamado ha contestado señalando
que considera que dicha exposición pública se ha efectuado por el tiempo exclusivamente
necesario, sin ir más allá del estrictamente pertinente para su conocimiento, así como para
el ejercicio de los oportunos recursos.
No obstante, esta Dirección General ha procedido al bloqueo del "Listado de distribución
de opositores por Tribunales" al que se refiere la reclamación, en el precitado
procedimiento selectivo.
TERCERO: Con fecha 9 de marzo de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le
asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los
poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la
facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo
solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de
abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de conocer
las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
porque el reclamado, ha emitido una resolución diferenciando entre los opositores que
acceden por turno libre, y los que lo hacen por el turno de discapacidad, identificando a
estos últimos con nombre y apellidos, parte de su DNI y el número de tribunal de
oposición.
El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales.
Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:
“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»);
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).
El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”
IV
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento,
se constata que el reclamado ha procedido a la exposición pública de los listados de
opositores admitidos y el número de tribunal asignado a cada cuerpo de maestros,
diferenciados por especialidad y distinguiendo entre las personas con y sin discapacidad
de un proceso selectivo.
No obstante, se ha constatado que se ha producido por el tiempo exclusivamente
necesario para cumplir con la finalidad de su mero conocimiento, así como para el ejercicio
de los oportunos recursos.
Además, el reclamado ha procedido al bloqueo del "Listado de distribución de
opositores por Tribunales" al que se refiere la reclamación, en el precitado procedimiento
selectivo.
Así las cosas, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acuerda
el archivo de estas actuaciones, por la falta de evidencias de vulneración de la normativa
de protección de datos personales como consecuencia de los hechos denunciados.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones que esta Agencia pudiera llevar
a cabo ante el responsable del tratamiento en caso de que se produzca una reiteración en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

la conducta puesta de manifiesto en la presente reclamación o no se implanten de manera
efectiva las medidas anunciadas por dicha entidad para evitar situaciones futuras
similares. Si así ocurriera, esta Agencia acordará la realización de la oportuna
investigación sobre los tratamientos de datos personales y los procesos de gestión que
aplica en materia de protección de datos de carácter personal, así como las posibles
actuaciones correctivas que procedieran.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado por la Directora de la Agencia de
Protección de Datos,
SE ACUERDA

1. PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución al reclamante e INFORMAR de ella al
responsable del tratamiento.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts.
112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer,
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación
de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

