1/3

 Procedimiento nº.: TD/00338/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00164/2020
186_170919

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. contra la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el expediente TD/00338/2019, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 29 de enero de 2020, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente TD/00338/2019, en la que
se acordó estimar por motivos formales la reclamación de Tutela de Derechos
formulada por Dª A.A.A. (en adelante, la recurrente) contra CONSEJERIA DE
SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID - SERVICIO MADRILEÑO DE SALUD.
SEGUNDO: La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a Dª A.A.A.
el 10 de febrero de 2020, según consta en el justificante de la notificación.
TERCERO: La recurrente ha presentado recurso de reposición en fecha 10 de marzo
de 2020, con entrada en esta Agencia el mismo día y señala que, la Agencia da por
válidas las afirmaciones de la reclamada sin que se aporten elemento de prueba cuya
veracidad no está probada, a pesar de que se adjunta a la reclamación las duraciones
de la llamada y copia de la grabación facilitada por el responsable del fichero.
En la tramitación del expediente, esta Agencia tiene dos versiones, por un lado,
las de la reclamante, que afirma que no está incluida la totalidad de la conversación
mantenida y lo dice como interlocutora de la conversación, por tanto, conocedora de
su contenido, acreditándose con las distintas duraciones de la llamada y de la copia de
la grabación facilitada y por otro lado, la de la reclamada, que no es ninguno de los
interlocutores de la llamada y, por tanto, desconoce su contenido, y sin embargo,
afirma haber facilitado copia de la conversación mantenida sin aportar nada que
sustente dicha afirmación, contradiciéndose en las alegaciones.
Que se aportó como medio de prueba en la reclamación copia de la factura del
teléfono y de los audios facilitados por el SUMMA 112, para poder demostrar que los
audios facilitados no son completos.
Se solicita que se aporte el original de las llamadas grabadas, se acredite la
autenticidad y veracidad de los audios facilitados y la no alteración de los datos
contenidos y tratados.
La recurrente comenta los sistemas y protocolos de las grabaciones y señala
que el SUMMA 112 está obligado a grabar toda la llamada y a facilitar la grabación de
4:30 segundos que duró, aún en el supuesto que fuera cierto lo que dice y no acredita,
por lo que se tiene derecho al acceso del minuto y cincuenta y dos segundos de
supuesta espera.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

El acceso facilitado es insatisfactorio e incompleto, falta información fundamental, el
hecho es que no hay conversación alguna, falta fechas de acreditación y modificación
de los archivos de audio, ni está la referencia del tiempo en que se hizo la llamada. No
figura el código de llamada, por lo que no se puede comprobar la hora en que se
produce cada una de las conversaciones, elemento esencial para confirmar que la
copia de la grabación facilitada corresponde con la totalidad de la llamada y del tiempo
de espera.
Si no se dispusiera de factura, con la falta de información que facilita el SUMMA podría
ser de un día cualquiera y se podría hacer pasar por una llamada con duración de
2’38” en lugar en lugar de los 4.30” que duró.
Que lo expresado en el recurso se podía haber trasmitido a esta Agencia si hubieran
facilitado el turno de alegaciones a lo alegado por la reclamada antes de dictar
resolución.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II

Examinado el recurso de reposición presentado por la parte recurrente y la
documentación obrante en el procedimiento, queda acreditado que esta, ejerció su
derecho de acceso a las grabaciones de voz del día 8 de abril de 2019 a las 11:15
horas y durante la tramitación del procedimiento, tal y como se desprende de las
alegaciones formuladas y de la documentación aportada, la reclamada completó el
acceso solicitado, facilitando la grabación de dos minutos, treinta y ocho segundos e
informando que, no existe ningún otro tiempo de conversación añadido.
De lo anteriormente expuesto se deduce que las dos partes de este
procedimiento mantienen posturas diferentes y contradictorias con relación al
cumplimiento del ejercicio de derecho en cuestión. Por un lado, la recurrente afirma
que no se le ha facilitado completamente la grabación de voz solicitada, los audios son
incompletos porque la llamada duró cuatro minutos y medio, como se acredita con la
factura telefónica y, por otro lado, la reclamada manifiesta que atendió la solicitud de
acceso y facilitó la grabación de dos minutos, treinta y ocho segundos y no existe
ningún otro tiempo de conversación añadido. Que la diferencia de tiempo entre la
duración de la llamada en el teléfono de la interesada y la duración de las grabaciones
de conversación que constan en los registros informáticos del SUMMA 112, se podría
corresponder al intervalo de tiempo de espera transcurrido desde que la operadora
transfirió la llamada a uno de los médicos del Centro Coordinador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Por consiguiente, tal y como se desprende de la documentación aportada al
procedimiento, la entidad atendió el acceso a la grabación de voz solicitada,
manifestado que duración de la grabación es de 2 minutos y 38 segundos y que no
consta otro tiempo de conversación añadido.
Debe significarse que en relación con lo manifestado por la parte recurrente en
cuanto a que, se acredite la veracidad y autenticidad de la llamada, y que, no siguen
los protocolos recogidos por normativa sectorial, tal circunstancia no corresponde ser
dilucidada por esta Agencia, debiendo instarse ante las autoridades sanitarias
competentes. esta Agencia sólo puede entrar a valorar estrictamente lo referido a la
observancia de los principios que fija la normativa en materia de protección de datos
de carácter personal, por lo que para determinar las competencias y obligaciones de
los profesionales del SUMMA 112, deberá instarse ante los órganos administrativos o
judiciales competentes, al exceder del ámbito competencial de esta Agencia y en su
caso, corresponde su valoración a las Autoridades Sanitarias a las que debe dirigirse
la parte recurrente, si así lo estima oportuno.
Por ello, se procede a la desestimación del recurso planteado.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 29 de
enero de 2020, en el expediente TD/00338/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

