Srbski Informacijski pooblaščenec Poverenik za informacije od javnog značaja i zaštitu podataka o ličnosti je 5. junija 2019 v Beogradu s svečanim dogodkom obeležil 15-letnico ustanovitve instituta Poverenika. Ob tej priložnosti so informacijski pooblaščenki Mojci Prelesnik podelili posebno zahvalno plaketo za institucionalno podporo in vso pomoč, ki jo je IP nudil srbskemu Povereniku tako na področju varstva osebnih podatkov kot na področju dostopa do informacij javnega značaja. Za IP plaketa pomeni veliko priznanje in zavezo, da uspešno sodelovanje nadaljuje tudi v prihodnje.   Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.