1/4



Procedimiento nº.: PS/00014/2020
Recurso de Reposición Nº RR/00398/2020

Examinado el recurso de reposición interpuesto por TELEFONICA MOVILES
ESPAÑA, S.A.U. contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el procedimiento sancionador PS/00014/2020, y en base a
los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 10 de julio de 2020, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el procedimiento sancionador
PS/00014/2020, en virtud de la cual se imponía a una sanción de 75.000 € (Setenta y
cinco mil euros) por la vulneración de lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo RGPD), infracción tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD y calificada de muy grave en el artículo 72.1 a) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en adelante, LOPDPGDD).
Dicha resolución, que fue notificada al recurrente en fecha 20 de julio de 2020,
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDPGDD, y supletoriamente en la LPACAP, en
materia de tramitación de procedimientos sancionadores.
SEGUNDO: Como hechos probados del citado
PS/00014/2020, quedó constancia de los siguientes:

procedimiento

sancionador,

HECHOS PROBADOS:
PRIMERO: Se ha llevado a cabo la portabilidad, de la línea de teléfono
***TELEFONO.1 de la que es titular el reclamante, sin su consentimiento.
El servicio de telefonía hasta ese día era prestado por YOIGO que es quien
según la reclamante cede sus datos personales sin su autorización a la empresa
reclamada y esta ejecuta la acción cambiando la titularidad de la línea produciéndose
la pérdida de dicha línea.
SEGUNDO: La entidad reclamada alega que aunque la solicitud de portabilidad se
realiza el día 31 de octubre de 2018, ésta no se produce de forma efectiva hasta el día
5 de noviembre de 2019, por lo que la reclamante ha tenido seis (6) días para ponerse
en contacto con el reclamado.
Sin embargo, la reclamante no presenta ninguna reclamación, ni solicitud de
cancelación del proceso de portabilidad, hasta el 18 de septiembre de 2019, casi un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

año después, y durante todo este tiempo la línea estuvo funcionando en todo
momento de forma correcta y sin ningún tipo de incidencia.
TERCERO: TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, S.A.U. (en lo sucesivo, el recurrente),
con fecha 3 de septiembre de 2020, ha presentado recurso de reposición ante esta
Agencia Española de Protección de Datos, fundamentándolo, básicamente, en que la
resolución objeto de este recurso es nula dado que ya existe una resolución previa
favorable al recurrente sobre el mismo objeto, causas y partes dictada por la Junta
Arbitral de Burgos.
En concreto, el reclamado afirma lo siguiente:
“El laudo arbitral goza de efectos de cosa juzgada a todos los efectos y la
AEPD debe tenerlo en consideración a la hora de resolver sobre el presente
expediente sancionador.
Sobre este punto, cabe citar la sentencia 905/2017 de la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, donde se
exige que:
“En lo que se refiere al laudo arbitral , como señala entre otras la STS de 22
de junio de 2009 ( RJ 2009, 4703 ) , rec 62/2005 , la actuación del árbitro tiene un
contenido material similar al ejercicio de la función jurisdiccional y el laudo dictado
produce los mismos efectos que una resolución jurisdiccional entre ellos el efecto de
cosa juzgada material, que reconoce la vigente Ley de Arbitraje (RCL 2003, 3010) en
su art. 43 , pero bien entendido que de la apreciación de cosa juzgada , en su aspecto
negativo o excluyente, exige que entre la controversia resuelta por el laudo arbitral
firme y la controversia planteada en este proceso haya identidad entre las cosas , las
causas y las personas y calidad con que lo fueron, pues faltando alguna de esas tres
identidades no sería posible extender el valor vinculante de la cosa juzgada ( SSTS de
23 de febrero , 5 de octubre y 7 de noviembre de 2007 y de 10 de junio de 2008)”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.1
de la LOPDPGDD.
II
El artículo 124 de la LPACAP establece el plazo de un mes para la interposición
del recurso de reposición, si el acto fuera expreso. Por su parte, en el artículo 119 de
la misma Ley se dispone que la resolución del recurso estimará, en todo o en parte, o
desestimará las pretensiones formuladas en el mismo, o declarará su inadmisión.
En el presente caso, la resolución de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 10 de julio de 2020, fue notificada al recurrente en fecha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

20 de julio de 2020, y el recurso de reposición fue presentado el 3 de septiembre de
2020. Por lo tanto, se plantea la extemporaneidad del citado recurso.
Para fijar el “dies a quo” hay que estar a lo dispuesto en el artículo 30 de la
LPACAP, en virtud del cual el cómputo inicial se ha de realizar en este caso desde el
21 de julio de 2020, y ha de concluir el 20 de agosto de 2020.
En este sentido la Sentencia de la Audiencia Nacional de 22/05/2005, recuerda
la doctrina de la Sala Tercera del Tribunal Supremo (Sentencias de 4/04/1998,
13/02/1999 y 3/06/1999, 4/07/2001 y 9/10/2001, y 27/03/2003) en virtud de la cual,
cuando se trata de un plazo de meses, el cómputo ha de hacerse según el artículo 5
del Código Civil al que se remite el artículo 185.1 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de
julio, del Poder Judicial, es decir, de fecha a fecha, para lo cual, si bien se inicia al día
siguiente, concluye el día correlativo al de la notificación del mes que corresponda.
Concluye la Sentencia citada de 22/05/2005, que ello no es contrario a lo
principios de “favor actioni” y “pro actione”, ya que ambos tienen como límite, que no
es posible desconocer lo establecido en la Ley.
III
En consecuencia, la interposición de recurso de reposición en fecha 3 de
septiembre de 2020, supera el plazo de interposición establecido legalmente, por lo
que procede inadmitir dicho recurso por extemporáneo.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: INADMITIR el recurso de reposición interpuesto por TELEFONICA
MOVILES ESPAÑA, S.A.U. contra la Resolución de esta Agencia Española de
Protección de Datos dictada con fecha 10 de julio de 2020, en el procedimiento
sancionador PS/00014/2020.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad TELEFONICA MOVILES
ESPAÑA, S.A.U..
TERCERO: Comunicar al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), los interesados podrán interponer recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

