Sodišče Evropske unije (v nadaljevanju: SEU) je v sodbi št. C-673/17 z dne 1. 10. 2019 jasno povedalo, da je za zakonito sledenje s piškotki na spletnih straneh potrebno aktivno soglasje posameznika. Spor se je nanašal na organizacijo nagradne igre na spletni strani s strani družbe Planet49. Internetni uporabniki so, da bi lahko sodelovali v igri, morali posredovati svoje ime in naslov, kjer sta bili potrditveni polji. Polje za dovoljenje za namestitev piškotkov je bilo vnaprej označeno. Nemško zvezno združenje organizacij za varstvo potrošnikov je pred nemškim zveznim vrhovnim sodišče izrazilo dvom v zakonitost pridobitve privolitve uporabnikov prek vnaprej označenega potrditvenega polja in glede obsega obveznosti obveščanja, ki je naložena ponudniku storitve. Sodišče Evropske unije je v svoji sodbi odločilo o treh pomembnih točkah. Sodbo si lahko preberete na povezavi: http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf;jsessionid=7464332362E1A30FDBFC05CBD136FE70?text=&docid=218462&pageIndex=0&doclang=sl&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=1576748.  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.