Avis de la Commission nationale pour la protection des données à l'égard des
amendements gouvernementaux au projet de règlement grand-ducal fixant les
mesures d exécution relatives à l'aide au financement de garanties locatives
prévues par les articles 14quater-l et 14quater-2 de la loi modifiéedu 25 février
1979 concernant l'aide au logement
Délibération n'54/2019 du 25 novembre 2019

Conformément à l'article 57, paragraphe 1er, lettre (e) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement
généralsurla protection desdonnées)(ci-après« le RGPD»), auquelse réfèrel'article 7 de la loi du l"
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du
régimegénéralsur la protection desdonnées, la Commission nationale pour la protection desdonnées

(ci-aprèsdésignée« la Commission nationale » ou « la CNPD») « conseille, conformément au droit de
l Etat membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet
desmesures législativesetadministratives relatives à la protection desdroitset libertésdespersonnes
physiques à l'égard du traitement ».

Faisantsuite à la demandelui adresséepar Monsieurle Ministre du logement en date du 15 octobre

2019, la Commission nationale entend présenter ci-aprèsses réflexionset commentaires au sujet des
amendements gouvernementaux :

au projet de règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives à l'aide au

financement degarantieslocatives prévuespar les articles 14quater-l et 14quater-2 de la loi
modifiéedu 25 février1979 concernantl'aideau logement, et
au projet de règlement grand-ducal déterminant les critères minimaux de salubrité, d'hygiène,
de sécuritéet d'habitabilité auxquels doivent répondre les logements et chambres donnés en
location ou mis à disposition à des fins d'habitation.

La CNPD limite ses observations aux questions traitant des aspects portant sur la protection des
données, soulevées plus particulièrement par les articles 2 et 3 du projet de règlement grand-ducal
fixant les mesures d'exécution relatives à l'aide au financement degaranties locatives prévues par les
articles 14quater-l et 14quater-2 de la loi modifiéedu 25 février1979concernant l'aideau logement
(ci-après : « le projet de règlement grand-ducal »). Elle n'entend dèslors pas se prononcer au sujet du
projet de règlement grand-ducal déterminant les critères minimaux desalubrité, d'hygiène, de sécurité
et d'habitabilité auxquels doivent répondre les logements et chambres donnés en location ou mis à
disposition à des fins d'habitation.

Il convient de relever que le projet de règlementgrand-ducala pour origine le projet de loi n° 7258,
transformé en projet de loi n° 7258A portant modification de la loi modifiée du 25 février 1979
concernant l aide au logement. Ce projet de loi entend notamment introduire des nouveaux articles

14quater-l et 14quater-2 dans la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, afin
d aligner les dispositions relatives à l'aide au financement de garanties locatives à celles concernant la
subvention de loyer.

.

&.'

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

à l égard desamendements gouvernementaux au projet de règlementgrand-ducal fixant les
mesures d exécution relatives à l'aide au financement de garanties locatives prévues par les
articles Mquater-1 et Mquater-2 de la loi modifiéedu 25 février 1979 concernant l'aide au
logement

1/3

Endatedu 14septembre 2018,la Commission nationaleavaitémisunavisrelatiftant à ceprojet de
loi, qu'au projet de règlement grand-ducal sous examen (délibération n-450/2018, document
parlementaire 7258/03). Elle limite donc ses observations aux changements introduits par les

amendements au projet de règlementgrand-ducal et renvoie pour le surplus à sescommentaires et
suggestions émis à l'occasion de son précédent avis.

Adarticle 2 du projet de règlementerand-ducal.tel au'amendé

Danssonavisdu 14septembre 2018, la CNPDnotait que le projet de règlement grand-ducal prévoyait

implicitement danssonarticle2 lescatégoriesdedonnéesquipourraientêtretraitéesparleministère
du'logement auxfinsde l'instruction ou du réexamen d'une demande d'aide aufinancement d'une

garantielocative,ainsiqueleurorigine.Elleregrettaittoutefoisl'ancienneformulationduparagraphe

[2) de cet article 2 (« Le demandeur fournit, sur demande du ministre tous renseignements et
documents nécessaires à l'instruction de sa demande »), qui ne lui paraissait guère conforme au

principe de prévisibilité auquel doit répondre tout texte légalou réglementaire et laissait parailleurs
courirlerisquequelapersonneconcernéesevoitobligéededevoirtransmettre davantagededonnées
à caractère personnel en fonction de sa situation particulière,voire de l'appréciationde l'agent du
ministère qui serait amené à traiter sa demande (situation qui serait susceptible de contrevenir au
principe d'égalitédevant la loi, consacré à l'article lObis de la Constitution).
Suite auxamendements proposés parle Gouvernement surbasede l'observation émise parleConseil
d'Etatdansson avisdu 9 octobre 2018(avis C. E. n° 52.750), l'article 2 paragraphe (2) du projet de

règlement grand-ducal se lit maintenant de la façon suivante : «Au cas où le ministre demande au

demandeur desrenseignements et documents suoolémentaires oucomplémentaires etsile demandeur
ne lesverse pas dans lestrois mois, le dossier de demande est clôturéet le demandeur ne pourra pas
prétendre à l'aide sollicitée ».

LaCommission nationale regrette néanmoins que cette nouvelle formulation ne réponde pasvraiment

à ses remarques formulées dans son avis du 14 septembre 2018, dans la mesure où le projet de
règlementgrand-ducal ne précisepasquelles sont ces catégoriesde données, « renseignements et
documents'supplémentaires oucomplémentaires » quipeuvent êtredemandéesparle ministre, cequi

poselaquestiondelatransparencevis-à-visducitoyendésirantobteniruneaideaufinancementd'une

garantie locative, et laisse courir un risque éventuel detraitement arbitraire quant à l'octroi decette
aide.

Adarticle 3 du projet de règlementerand-ducal.tel au'amendé

L'article3 duprojetderèglementgrand-ducal prévoyaitinitialement, danssonparagraphe l", second

alméa: « L'é'tablissement de crédit auprès duquel le demandeur a ouvert un contrat de dépôt
conditionnéenobtientune copiede la décisiond'octroiou de refus pour information ».

Leparagraphe3 decemêmearticle3 prenaitquantà luilateneursuivante : «Encasd'octroidel'aide

le demandeur est tenu de faire parvenir au ministre sans délai une copie du contrat de dépôt
conditionné conclu entre le demandeur et rétablissement de crédit ».

Lesamendements visent à supprimer cesdeuxdispositions de l'article 3 du projet derèglement grandducal.

:CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

à l'égarddesamendementsgouvernementauxauprojetderèglementgrand-ducalfixantles
mesures d'exécution relatives à l'aide au financement degaranties locatives prévues par les

articles Uquater-1 et Mquater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au
logement

2/3

Selon le commentaire des amendements, il convenait de supprimer l'alinéa 2 du paragraphe 1er « car
la pratique a montré qu'il n'y a aucune utilité pour rétablissement financier d'obtenir une copie de la
décision d octroi ou de refus de l'aide « pour information ». La Commission nationale salue cet
amendement, dans la mesure où il permet d'éviter une transmission inutile, voire disproportionnée,
de données à caractère personnel à des tiers, en l'espèce des établissements de crédit.
Quant au paragraphe 3, il ne faisait plus de sens au vu de la condition prévue par l'article 14quater-l,
paragraphe 2, point 4° de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, selon lequel
« l aide ne peut être accordée que si le demandeur a préalablement ouvert un compte de dépôt

conditionné auprès d'un établissement de crédit ». La Commission nationale comprend donc que la
transmission d'une copie du contrat de dépôt au ministre n'était plus nécessaire et estime en effet que
cette information ne devrait par conséquent pas être collectée ni traitée par le ministre après l'octroi
de l'aide au logement.

Elle se demande cependant, dans l'hypothèse où une copie du contrat de dépôtserait collectée auprès
du demandeur avant l'octroi de l'aide aux fins de vérifier s'il répond à la condition prévue par ('article
14quater-l, paragraphe 2, point 4° de la loi précitée, s'il ne serait pas opportun de faire figurer cet
élément dans les informations à annexer au formulaire de demande, reprises à l'article 2 paragraphe
(l) du projet de règlement grand-ducal.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 25 novembre 2019.

La Commission nationale pour la protection des données

7y^>

î/^ b7 ^WJ
Tine A. Larsen
Présidente

CNPD

Thierry Lallemang
Commissaire

"istophe Buschmann
Commissaire

larc Lemmer
Commissaire

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
à l égard des amendements gouvernementaux au projet de règlement grand-ctucal fixant les
mesures d exécution relatives à l'aide au financement de garanties locatives prévues par les
articles Uquater-l et 14quater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au
logement

3/3

