Konkursas pratęstas - Jūsų darbų laukiame iki gegužės 22 d.Tegu karantinas nebūna kliūtis sudalyvauti video ar animacijos konkurse apie asmens duomenų apsaugą! Nekantriai laukiame saugiai elgiantis, nesibūriuojant ir kitaip nepažeidžiant karantino sąlygų jaunuolių parengtų kūrinių. Asmens duomenų ir privatumo apsaugos temų kviečiame semtis netgi iš šiuo kiekvienam neįprastu laikotarpiu pasitaikančių situacijų, pavyzdžiui, susijusių su nuotoliniu darbu, mokymusi, studijomis. Nepamirškite ir asmens duomenų apsaugos srities teisių, įvairiausių vaizdo stebėjimo situacijų bei daugybės kitų temų.Platesnė konkurso informacija toliau.18–29 m. amžiaus jaunuolius, paskutinių klasių moksleivius, studentus, savęs ieškančius svajoklius, atsakingus darbuotojus ar tiesiog video entuziastus kviečiame dalyvauti video konkurse apie asmens duomenų apsaugą. Universitetus, kolegijas, akademijas ir kitas mokslo įstaigas kviečiame paskatinti savo auklėtinius   dalyvauti šiame konkurse, kad pagilintų žinias apie asmens duomenų apsaugą, žmogaus teises šioje srityje ir padėtų garsinti mokslo įstaigos vardą.Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija ir Mykolo Romerio universitetas įgyvendindami europinį „Aukštų asmens duomenų apsaugos standartų skatinimo SolPriPa“ projektą organizuoja trumpų filmų ir animacijos konkursą jaunimui. Konkurso tikslas – skatinti jaunimą pasitelkus kūrybiškumą ir meninę saviraišką, domėtis ir gilinti žinias asmens duomenų apsaugos srityje. Kas gali dalyvauti?•    Konkurse gali dalyvauti 18–29 m. amžiaus jaunuoliai•    Po vieną arba komandomis. Komanda laikoma vienu dalyviuKaip dalyvauti?•    Sukurti video arba animaciją apie asmens duomenų apsaugą•    Lietuvių k. (lietuviški titrai – privalumas) arba anglų k. (su lietuviškais subtitrais)•    Filmo trukmė – iki 3 min.•    Kuriant darbus gerbti kitų autorių teises•    Darbuose negali būti atpažįstamų nepilnamečių atvaizdų, pilnamečių asmenų, kurie konkurso dalyviui nėra davę sutikimo naudoti jų atvaizdą, atvaizdųKaip pateikti kūrinius konkursui?•    Kūrinį ar nuorodą atsiųsti el. p. renginiai@ada.lt•    Pateikimo laikotarpis – iki 2020 m. balandžio 10 d. pateikimo laikotarpis pratęstas iki gegužės 22 d.•    Teikimo būdai ir formatai:       - MP4 su H.264 video kodeku ir AAC audio kodeku, MOV, MPEG4, MP4, AVI, WMV el. paštu renginiai@ada.lt (failo dydžio apribojimas – 20 MB) ar atsiunčiant nuorodą į failą internetinėje duomenų saugykloje (pvz., Google Drive, Dropbox ir pan.);       - Atsiunčiant nuorodą el. paštu renginiai@ada.lt į „YouTube Videos“ platformos medžiagą.•    Kartu su kūriniu pateikti savo kontaktinius duomenis: vardas, pavardė, amžius, el. paštas, telefono numeris, ugdymo įstaiga (neprivaloma)PrizaiI vieta – planšetinis kompiuteris Apple iPad Air 3 Wi-Fi 64 GBII vieta – ausinės Beats Studio 3III vieta – garso kolonėlė JBL Flip 5Konkursas baigiasi 2020 m. balandžio 16 d. gegužės 29 d.Konkurso dalyviai, užėmę pirmas tris prizines vietas, bus apdovanoti Valstybinėje duomenų apsaugos inspekcijoje su dalyviais iš anksto suderintu laiku.Daugiau informacijos galite rasti „Konkurso jaunimui „Saugok savo asmens duomenis“ nuostatuose“>>Visa nuostatuose pateikta informacija galioja, išskyrus pratęsta darbų pateikimo data iki gegužės 22 d., konkursas baigiasi - gegužės 29 d.Konkurso skelbimas platinti>>