1/10


Procedimiento Nº: E/03464/2020
940-0419
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y teniendo
como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 17/07/2019 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos contra UNIVERSIDAD DE ZARAGOZA con
NIF Q5018001G (en adelante, la reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que
el 10/07/2019 se hicieron públicas las listas de admitidos de la Universidad de Zaragoza,
Facultad de ***FACULTAD.1 de ***LOCALIDAD.1, figurando expuestos los de B.B.B.,
admitida por el cupo de discapacitados, haciéndose pública esta circunstancia.
Señala el enlace; lista de admitidos, página 75.
***URL.1
SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante se traslada reclamación a la reclamada que explica lo acontecido
en escrito de fecha 4/11/2019. El escrito del Gerente contiene un informe de la Delegada de
protección de datos, que en síntesis indica:
1) El Real decreto 412/2014 es de 6/06, por el que se establece la normativa básica de los
procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de grado, en desarrollo
del artículo 42.3 de la Ley Orgánica de universidades, prevé la obligación legal para la Universidad de establecer unos cupos legales de accesos diferentes para estudios universitarios entre
los que se encuentran al menos un 5% de plazas para quienes acrediten tener grado de discapacidad igual o superior al 33%. Por otro lado los solicitantes que opten al cupo de discapacitados también concurren de manera competitiva entre ellos mismos siendo por tanto necesaria
transparencia dentro de ese cupo .En cumplimiento del artículo 10. 3 se publica de forma transparente el resultado del proceso de admisión, de acuerdo con su desarrollo normativo propio.
Este aspecto también ha sido desarrollado por acuerdo de 3/04/2017 del Consejo de Gobierno
de la Universidad de Zaragoza por el que se aprueba normativa sobre criterios de valoración,
orden de prelación adjudicación de plazas y procedimiento de admisión a estudios oficiales de
grado y el artículo 12 apartado dos, sub apartado a, que indica que por cada estudio de grado
será publicada la lista de admisión de solicitantes que hayan obtenido plaza con indicación del
nombre y apellidos nota de admisión y cupo por el que han participado.
El artículo 11.7 de este acuerdo desarrolló el cumplimiento al artículo 7 del Real decreto
412/ 2014 explicando que no se podrán dejar plazas vacantes previamente ofertadas mientras
existan solicitudes que cumplan los requisitos que hayan sido formalizadas dentro de los plazos
reforzando el concepto de que el proceso de admisión a la titulación de grado es un único proceso de concurrencia a pesar de que en una fase primera se otorgan cupos con exigencias diferenciadas y adaptadas, en la Universidad de Zaragoza se ha considerado históricamente que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

todos los candidatos del proceso general de admisión deben tener acceso deben tener acceso
a la información sobre el universo global de participantes con el fin de maximizar la transparencia y equidad del proceso.
2) Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 45.b de la ley 39/2015 de 1/10 del procedimiento administrativo común, y dada la necesidad del elevado número de solicitantes, con
el fin de garantizar la seguridad jurídica, el derecho de los participantes a interponer recursos
se ha venido publicando en el tablón electrónico oficial los listados de admitidos y lista de esperas, surtiendo estos los efectos de notificación. Ello viene señalado en la resolución de 10 de
abril del 2019 del rector de la Universidad de Zaragoza por la que se hacen públicos los plazos
y el procedimiento para solicitar la admisión de cursos 2019 2020, qué tienen la consideración
de bases de convocatoria y que prevé que para cada estudio de grado se publicará una lista
de admisión de solicitantes que han obtenido plaza con indicación de su nombre y apellidos
nota de admisión y cupo por el que se indica que la participación en el procedimiento de solicitud de admisión a estudios oficiales de grado de la Universidad de Zaragoza implica que el solicitante declara bajo su responsabilidad que conoce y acepta lo dispuesto en la citada Resolución en la que, como ya se ha indicado, viene recogido que se publicarán las listas de admiti dos por cada cupo. Esta información se informa, asimismo, antes de la grabación online de la
solicitud de admisión, por lo que todos los solicitantes que participan en el proceso de admisión
[incluidos los que han señalado voluntariamente su participan por el cupo de discapacidad] son
conocedores de que la adjudicación de plazas se lleva a cabo mediante la publicación de las
listas de admisión y, en consecuencia, aceptan el procedimiento de publicación al grabar su solicitud.
3) Considera que el dato de discapacidad se ha de desenvolver en el marco de los principios de igualdad, mérito y capacidad del proceso, de acuerdo con, entre otros artículos, el artículo 42.3 de la Ley Orgánica de universidades. Atendiendo la exigencia de transparencia en
este tipo de procedimientos, y teniendo en cuenta que no se puede quedar ninguna plaza del
cupo general sin cubrir, considera que concurren razones de interés público esencial ponderando la transparencia con el derecho fundamental a la Protección de Datos que resultaría
proporcional, razones por las que han acordado:
a) En la resolución que se dicte para regular el proceso de admisión para el curso académico 2020/2021, se va a establecer que en el tablón oficial de la Universidad se contendrá la indicación del nombre y apellidos de los solicitantes salvo en la lista de los discapacitados que
en lugar de nombre y apellidos se publicará el número de solicitud de admisión, sin merma de
los derechos y garantías que se deriven de la ley 39/2015.En los impresos a cumplimentar se
marcará claramente el número de solicitud y se informará que es el que servirá de identificación
a efectos de publicación tanto en listas de admisión como lista de esperas por el cupo de discapacidad las personas que soliciten la admisión por el citado cupo. Asimismo, los de dicho cupo,
se incluirán en su caso también el cupo general a fin de facilitarles el acceso por dicho cupo, sí
su nota lo permite publicándose nombre y apellidos para que no queden diferenciados del
resto de solicitantes sin perjuicio de que a la hora de formalizar la matrícula ya de forma individualizada, si alegan la discapacidad puedan obtener el beneficio de matrícula gratuita. Estas
mismas previsiones se trasladarán a los listados de admitidos y listas de espera en los procedimientos en materia de provisión de puestos de personal que en lo sucesivo puedan convocarse
y que vayan a contar con cupos de acceso específico para personas con discapacidad.
b) Manifiestan que el tablón electrónico de anuncios de la Universidad de Zaragoza se han
retirado los listados de adjudicación de plazas para admisión del curso 2019/ 2020.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

c) Indican en cuanto a la interpretación y puesta en vigor de la disposición adicional 7ª de
la Ley Orgánica 3/2018 de 5/12 de Protección de Datos personales y garantía de derechos digitales, (LOPDGDD) la Universidad con carácter general en cualquier acto administrativo que publiquen, se expondrá con carácter general su nombre y apellidos, y sólo en caso de duplicidad
dos o más personas con mismo nombre y apellidos añadieron las cifras numéricas Para el cupo
de discapacitados, van a tomar la medida dando cumplimiento al derecho fundamental de Protección de Datos de disociar los datos, pues esos listados no se publicaran con nombres y
apellidos sino sólo con el número de solicitud y esta previsión habrá de ser publicada para general conocimiento.
Se aporta copia de los dos acuerdos normativos mencionados.
TERCERO: Con fecha 9/03/2020 se admite a trámite la reclamación.
CUARTO: Con fecha 1/04/2010 se verifica en la dirección proporcionada por el reclamante que
no existe listado alguno, incorporándose como documento “objeto asociado” con nombre
“acceso 1 d 4 univ zara.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD)
otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la LOPDGDD, es
competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
II
Sobre el dato de discapacidad, señala el considerando 35 del RGPD:
“Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos relativos
al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de salud física o mental
pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la persona física recogida con
ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la prestación de
tal asistencia, de conformidad con la Directiva 2011/24/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo; todo número, símbolo o dato asignado a una persona física que la identifique de
manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de pruebas o exámenes de una
parte del cuerpo o de una sustancia corporal, incluida la procedente de datos genéticos y
muestras biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad,
una discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento clínico
o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su fuente, por
ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo médico, o una prueba
diagnóstica in vitro.”
La discapacidad (grado de minusvalía reconocida) de los peticionarios de plazas en la
Universidad de Zaragoza, es considerada un dato de salud. En cuanto a la recogida y
tratamiento de datos de categorías especiales, para la participación en procesos selectivos, se
ha de prever que en los formularios de cumplimentación o instrucciones en los que se recogen,
se debe dar información sobre el tratamiento de los mismos. A este respecto, el considerando
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

39 del RGPD indica:
“Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas
debe quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de
otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos datos son
o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda información y comunicación
relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se
utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en particular a la información de
los interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la
información añadida para garantizar un tratamiento leal y transparente con respecto a las
personas físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas deben
tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos relativos al
tratamiento de datos personales así como del modo de hacer valer sus derechos en relación
con el tratamiento. En particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales
deben ser explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida. Los
datos personales deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines
para los que sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo
estricto su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que los
datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha
de establecer plazos para su supresión o revisión periódica…”
Indica el artículo 9.1, 2 a) y g) del RGPD: “Quedan prohibidos el tratamiento de datos
personales que revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones
religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la
salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.”
2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias siguientes:
a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede
ser levantada por el interesado; ….
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo
perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado;”
III
La habilitación en genérico de la publicación, con abstracción del tipo de datos a tratar ,
en procedimientos de concurrencia competitiva, se ampararía en lo dispuesto en la letra c) del
artículo 6.1.del RGPD, al venir impuesta por el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1/10, de
procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas: “En todo caso, los actos
administrativos serán objeto de publicación, surtiendo ésta los efectos de la notificación, en los
siguientes casos: b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o de
concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del procedimiento
deberá indicar el medio donde se efectuarán las sucesivas publicaciones, careciendo de
validez las que se lleven a cabo en lugares distintos”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

No obstante, la propia Ley 39/2015 ya establece cautelas al respecto, añadiendo:
-artículo 13. Derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones Públicas
Quienes de conformidad con el artículo 3, tienen capacidad de obrar ante las
Administraciones Públicas, son titulares, en sus relaciones con ellas, de los siguientes
derechos:
h) A la protección de datos de carácter personal, y en particular a la seguridad y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de las
Administraciones Públicas.”
-artículo 40.5: “Las Administraciones Públicas podrán adoptar las medidas que consideren
necesarias para la protección de los datos personales que consten en las resoluciones y actos
administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios a más de un interesado.”
- en su artículo 46 que “Si el órgano competente apreciase que la notificación por medio de
anuncios o la publicación de un acto lesiona derechos o intereses legítimos, se limitará a
publicar en el Diario oficial que corresponda una somera indicación del contenido del acto y del
lugar donde los interesados podrán comparecer, en el plazo que se establezca, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento”.
En todo caso, debe tenerse en cuenta el principio de minimización de datos, recogido en
el artículo 5.1.c) RGPD, para que los datos personales sean “adecuados, pertinentes y
limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados”, de modo que la
publicidad deberá limitarse a los datos que sean necesarios para garantizar la transparencia del
correspondiente proceso de concurrencia competitiva, sin incorporar datos que pudieran
resultar excesivos para el logro de tal finalidad, lo que de nuevo exige estar al caso concreto.
Nos referimos aquí a la publicación en diarios oficiales o tablones electrónicos de
notificación, no a la trasparencia de la Ley 19/2013. Se trata de accesos por cualquier persona,
no solo los participantes que son los directamente afectados, y en el transcurso del proceso de
admisión.
En principio, lo lógico sería que el acceso a esos datos solo se diera entre los
participantes que son los únicos interesados en el proceso, sea de convocatoria de empleo,
sea de solicitud de admisión a la universidad como en este caso. La publicidad y transparencia
se predica de los participantes en el mismo. El hecho de exponer en diarios oficiales con
acceso a terceros todos los datos identificativos no supone más trasparencia para los afectados
y ninguna para los no afectados. Por otro lado, se puede publicar en abierto para cualquier
persona, salvaguardando la intimidad y el derecho de protección de datos de los interesados.
IV
Sobre la aceptación de las bases de la convocatoria por parte de los solicitantes de
plazas en el proceso de admisión, se ha de indicar que dicha supuesta aceptación no significa
consentimiento para tratar sus datos ni se considera valida dicha base jurídica para amparar el
tratamiento de dato discapacitado en solicitudes de acceso a universidades. El propio
Reglamento general de protección de datos pone de manifiesto que el consentimiento del
afectado no debe constituir la base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así, el
considerando 42 señala en su última frase que “El consentimiento no debe considerarse
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección o no puede
denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno” y el considerando 43 añade que
“Para garantizar que el consentimiento se haya dado libremente, este no debe constituir un
fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter personal en un caso
concreto en el que exista un desequilibro claro entre el interesado y el responsable del
tratamiento, en particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea por lo
tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente en todas las circunstancias de
dicha situación particular”.
En lo que a las bases jurídicas del tratamiento a este caso, se refiere, el apartado 1 y 3
del artículo 6 del RGPD, que indica:
1.El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para
uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por
el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la
protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por las autoridades en el ejercicio de sus funciones.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser establecida
por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener disposiciones
específicas para adaptar la aplicación de normas del presente Reglamento, entre otras: las
condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de
datos objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se pueden
comunicar datos personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los
plazos de conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del
tratamiento, incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las
relativas a otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la
Unión o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

fin legítimo perseguido.
Así, el dato discapacitado puede ser tratado para el cumplimiento de obligaciones
establecidas en normas legales, Estatuto Básico de la Función pública y leyes concordantes, o
Ley orgánica de Universidades que mencionan la reserva de cupo de discapacitados junto a los
principios de trasparencia e igualdad.
El artículo 25 del RGPD indica: “Protección de datos desde el diseño y por defecto”
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza, ámbito,
contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad que
entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable
del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los medios de tratamiento como en
el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos,
como la minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir los requisitos del presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.
2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas apropiadas con
miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento los datos personales que
sean necesarios para cada uno de los fines específicos del tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la extensión de su tratamiento, a su plazo
de conservación y a su accesibilidad. Tales medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas físicas.”
La cuestión no es si se puede y debe tratar el dato de discapacitado que se prevé en la
Ley, sino la intensidad o extensión del uso de dicho datos, y el ámbito en el que se puede extender el tratamiento. En este caso, mediatizado por la transparencia para los interesados, en
cuanto a la puntuación obtenida según los dos cupos. Cupos que además pueden comunicarse
uno a otro en alguna ocasión, que influyen en un proceso de concurrencia competitiva en el
que se han de ordenar por puntuación los peticionarios para ajustarse a la oferta. El hecho de
preverse en normas legales el tratamiento de dichos datos o de ampararse en principios
constitucionales no presupone que deba ceder el derecho de sus titulares para que cualquier
persona, sea o no peticionario de plazas pueda acceder y conocer dichos datos, incluyendo el
dato especial de persona discapacitada.
Para ello se ha de observar la finalidad del tratamiento, los sujetos a los que afecta y el
marco normativo en el que se desenvuelve.
Se parte de la base que la identificación plena de nombre y apellidos con el dato de
discapacidad en abierto para cualquier persona va más allá de la trasparencia pues lo pueden
visionar terceros no participantes en el proceso y comunica datos de carácter personal de salud
de sus titulares. Se ha de tender hacia un equilibrio en el tratamiento de los datos adecuados y
pertinentes en el círculo de afectados sin mermar el derecho fundamental del artículo 18.4 de la
Constitución Española. Se podría asignar códigos de solicitudes que solo los peticionarios
conocieran para que entraran en los listados, se podría realizar acceso a una plataforma con
los datos tendiendo hacia lo ideal, que sería que la publicidad afectara exclusivamente a los
solicitantes de plazas.
V
El diseño de la minimización de datos se ha plasmado en la LOPDGDD, (BOE
6/12/2018) que en su “Disposición adicional séptima: sobre Identificación de los interesados en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos” indica:
1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese datos
personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y apellidos, añadiendo
cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de identidad, número de identidad
de extranjero, pasaporte o documento equivalente. Cuando la publicación se refiera a una
pluralidad de afectados estas cifras aleatorias deberán alternarse.
Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los supuestos a
los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1/10 , del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, se identificará al afectado exclusivamente mediante
el número completo de su documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los dos
párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y apellidos. En
ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta con el número
completo del documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o
documento equivalente.
2. A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno impulsará la
elaboración de un protocolo de colaboración que defina procedimientos seguros de publicación
y notificación de actos administrativos, con la participación de los órganos con competencia en
la materia.”
El precepto ha sido objeto de una recomendación de carácter provisional hasta el
momento en el que los órganos de gobierno y las administraciones públicas competentes
aprueben disposiciones para la aplicación de la mencionada Disposición Adicional séptima. Su
objetivo es tratar de evitar que la adopción de fórmulas distintas en aplicación de la citada
disposición pueda dar lugar a la publicación de cifras numéricas de los documentos
identificativos en posiciones distintas en cada caso, posibilitando la recomposición íntegra de
dichos documentos.
Por su interés se transcribe la citada recomendación de 4/03/2019, titulada:
“ORIENTACIÓN PARA LA APLICACIÓN PROVISIONAL DE LA DISPOSICIÓN ADICIONAL
SÉPTIMA DE LA LOPDGDD”
“En la Agencia Española de Protección de Datos, la Autoridad Catalana de Protección
de Datos, la Agencia Vasca de Protección de Datos y el Consejo de Transparencia y Protección
de Datos de Andalucía se han recibido múltiples consultas sobre la aplicación de lo establecido
en el primer párrafo del apartado primero de la disposición adicional séptima “Identificación de
los interesados en las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos
administrativos” de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Esta circunstancia ha aconsejado que, con el fin de facilitar un criterio práctico, dichas
autoridades propongan una orientación para la aplicación provisional de garantías de
protección de la divulgación del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente de los interesados.
Para ello, han seleccionado aleatoriamente el grupo de cuatro cifras numéricas que se
van a publicar para la identificación de los interesados en las publicaciones de actos
administrativos. El procedimiento para la determinación de forma aleatoria de las cuatro cifras
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

numéricas a publicar del código de identificación de un interesado se realizó mediante el
proceso de selección aleatoria en una bolsa opaca de una bola de entre cinco bolas
numeradas del 1 al 5, realizado el 27/02/2019 en la AEPD.
La bola resultante fue la número 4, por lo tanto:
La publicación de documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente podrá realizarse de la siguiente forma:
• Dado un DNI con formato 12345678X, se publicarán los dígitos que en el formato ocupen las
posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima. En el ejemplo: ***4567**.
• Dado un NIE con formato L1234567X, se publicarán los dígitos que en el formato ocupen las
posiciones, evitando el primer carácter alfabético, cuarta, quinta, sexta y séptima. En el
ejemplo: ****4567*.
• Dado un pasaporte con formato ABC123456, al tener solo seis cifras, se publicarán los dígitos
que en el formato ocupen las posiciones, evitando los tres caracteres alfabéticos, tercera,
cuarta, quinta y sexta. En el ejemplo: *****3456.
• Dado otro tipo de identificación, siempre que esa identificación contenga al menos 7 dígitos
numéricos, se numerarán dichos dígitos de izquierda a derecha, evitando todos los caracteres
alfabéticos, y se seguirá el procedimiento de publicar aquellos caracteres numéricos que
ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima.
Por ejemplo, en el caso de una identificación como XY12345678AB, la publicación sería:
*****4567***.
• Si ese tipo de identificación es distinto de un pasaporte y tiene menos de 7 dígitos numéricos,
se numerarán todos los caracteres, alfabéticos incluidos, con el mismo procedimiento anterior y
se seleccionarán aquellos que ocupen las cuatro últimas posiciones. Por ejemplo, en el caso
de una identificación como ABCD123XY, la publicación sería: *****23XY.
• Los caracteres alfabéticos, y aquellos numéricos no seleccionados para su publicación, se
sustituirán por un asterisco por cada posición.”
VI
El ordenamiento jurídico, en el artículo 65.4 la LOPDGDD, ha previsto un mecanismo
previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante la AEPD, que
consiste en dar traslado de las mismas a los Delegados de Protección de Datos designados por
los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de la
citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al análisis de
dichas reclamaciones.
También en el artículo 37.1 de la LOPDGDD se prevé que directamente el afectado se
dirija al delegado de protección de datos antes de la presentación de la reclamación,
obteniendo una respuesta del mismo.
Los procedimientos de infracción en administraciones públicas son de apercibimiento
(art 77 LOPDDGG) y se encauzan para verificar si el modo de tratamientos que se lleva a cabo
se adecua a la normativa. Si al finalizar el citado procedimiento persistiera la infracción o las
medidas no fueran adecuadas, la AEPD como autoridad de control, contaría con las medidas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

previstas en el artículo 58.2.d) del RGPD que indica: “2. Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
Manifestó la reclamada que desde la recepción de la reclamación y para próximas convocatorias de plazas, en cualquier acto administrativo que publiquen, expondrán con carácter
general nombre y apellidos, y para el cupo de discapacitados, no se publicaran con nombres
y apellidos sino sólo con el número de solicitud y esta previsión habrá de ser publicada para general conocimiento.
Sobre ello, se debe significar que se adecuaría al principio de transparencia y minimización de datos, logrando su objetivo, siempre que los interesados, garantizando la trasparencia,
tuvieran la posibilidad de conocer la persona que ostenta dicho número de solicitud.
En este caso, cuando se traslada la reclamación a la reclamada, toma conocimiento de
la posible inadecuación parcial a la normativa, subsanando y retirando el listado. Además, se
acredita que ha añadido un protocolo para la exposición del dato “cupo de discapacidad” que
no vulneraría la normativa.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por el
art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts. 112 y 123 de la
citada Ley 39/2015, de 1/10, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de
reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción ContenciosoAdministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de
este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

