Družba Google je obvestila Informacijskega pooblaščenca, da bodo s 15. junijem ponovno začeli s snemanjem cest v Sloveniji za svoji storitvi Google Street View in Google Maps. Snemanje naj bi trajalo dva meseca, namen pa je pridobiti posodobljene podatke o povezovalnih cestah med slovenskimi kraji. Podrobnejše informacije o lokacijah voženj so na voljo na tej povezavi:https://www.google.com/streetview/understand/. Posamezniki, ki bi želeli več informacij, se lahko obrnejo neposredno na družbo Google.   Informacijski pooblaščenec Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.