

Les fêtes approchent à grands pas et la période des achats bat son plein. Vos enfants vous ont transmis leur liste de cadeaux ? L’heure des achats a sonné ! Des voitures télécommandées, des livres d’aventures, des slimes de toutes les couleurs, … vous ne savez plus où donner de la tête. Et tout à coup, vous vous trouvez nez-à-nez avec ces jouets high-tech dernier cri, appelés « jouets connectés ». Ces jouets connectés à Internet sont très attrayants et fort convoités par les enfants, mais savez-vous réellement comment ils fonctionnent, comment vos données personnelles sont traitées ainsi que celles de vos enfants, comment les utiliser ou encore comment les paramétrer pour les sécuriser ? Quelques conseils "intelligents" sur notre site www.jedecide.be.


Nous conseillons dans un premier temps aux parents de prendre le temps de réfléchir au jouet connecté qu’ils souhaitent offrir à leurs enfants. En effet, un jouet connecté présente plus de risques en matière de protection des informations personnelles pour vos enfants qu’un jouet ordinaire. C’est pour cela qu’il est important que vous vous renseigniez d’abord sur le jouet en question, sur le fabricant ainsi que sur la politique de confidentialité de ce dernier.
Vous avez finalement décidé d’offrir un jouet connecté à votre enfant. Sympa ! Cependant, tenez compte du fait que la poupée connectée pourrait enregistrer des informations sur votre enfant, ou sa montre pourrait enregistrer ses mouvements sans qu’il n’en soit conscient. Parfois, un paramétrage efficace suffit pour éviter cela. C’est la raison pour laquelle il est important que vous veilliez à bien paramétrer les jouets avec votre enfant. Parce qu’un jouet sécurisé est aussi une sécurité pour vos enfants !
Notre campagne d’information sur les jouets connectés vise dans une premier temps à sensibiliser les parents lors de leurs achats, mais assiste également les enfants en leur prodiguant les conseils nécessaires lors de l'utilisation de ces jouets. Plus de conseils et astuces dans notre dossier thématique sur les jouets connectés sur notre site www.jedecide.be/connected-toys.
