Informacijski pooblaščenec je na svoji spletni strani objavil nove smernice za potrošnike, ki se pogosto soočajo z zahtevami po njihovih osebnih podatkih, tako v realnem kot v virtualnem svetu. Smernice podajajo odgovore na najpogosteje zastavljena vprašanja glede varstva osebnih podatkov potrošnikov pri poslovanju in drugih aktivnostih na spletu, mobilnih komunikacijah, sodelovanju v nagradnih igrah, izpolnjevanju vprašalnikov o preferencah, klubih in karticah ugodnosti. Smernice so nove glede na določbe Splošne uredbe o varstvu podatkov (GDPR). V njih najdejo potrošniki napotke, kako se odjaviti od nadležnega oglaševanja, kdo lahko od njih zahteva EMŠO in davčno številko, kam lahko prijavi zlorabo svojih podatkov in druge koristne informacije.Dostopne so na:www.ip-rs.si/fileadmin/user_upload/Pdf/smernice/Informirani_potrosnik.pdfInformacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.