Euroopan tietosuojaneuvosto (EDPB) käsittelee raporttia tietosuoja-asetuksesta sekä ohjetta viranomaisten välisistä henkilötietojen siirroista


   

17.2.2020
 10.44

Tiedote
var snoobiSection="Tiedote";


 Tietosuojaneuvoston täysistunnon 18.–19.2. aiheena on mm. EDPB:n Euroopan komissiolle laatima raportti tietosuoja-asetuksen arvioinnista ja uudelleentarkastelusta. Lisäksi kokouksessa on tarkoitus hyväksyä ohje viranomaisten välisistä henkilötietojen siirroista kolmansiin maihin asianmukaisia suojatoimia soveltaen. Täysistunto käsittelee myös lausuntoa yritysfuusioiden vaikutuksesta tietosuojaan sekä tarkastelee neuvoston työsuunnitelmaa ja kokoussuunnitelmaa vuodelle 2021. Suomea kokouksessa edustavat apulaistietosuojavaltuutettu Anu Talus sekä ylitarkastaja Anna Hänninen tietosuojavaltuutetun toimistosta. Kokouksen asialista on luettavissa Euroopan tietosuojaneuvoston verkkosivuilla 18.2. noin klo 14 alkaen. Lisätietoja: apulaistietosuojavaltuutettu Anu Talus, puh. 029 566 6766, anu.talus(at)om.fi Euroopan tietosuojaneuvosto (EDPB) on riippumaton EU:n elin, joka koostuu EU:n kansallisista tietosuojaviranomaisista ja Euroopan tietosuojavaltuutetun edustajista. Myös ETA-maat Islanti, Norja ja Liechtenstein ovat tietosuojaneuvoston jäseniä. Euroopan tietosuojaneuvosto vastaa EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen ja poliisi- ja rikosoikeusviranomaisia koskevan tietosuojadirektiivin yhdenmukaisesta soveltamisesta. 











EU-maat
tietosuoja


