Splošna uredba o varstvu podatkov (GDPR) je za številne zavezance, zlasti za manjše organizacije, lahko kompleksen del predpisov, ki jih morajo zavezanci upoštevati pri svojem poslovanju. Nadzorni organi za varstvo osebnih podatkov zato več napora vlagamo v ozaveščevalne aktivnosti in v pripravo orodij, ki lahko zavezancem pomagajo. Informacijski pooblaščenec med drugim pripravlja infografike o nekaterih ključnih elementih Splošne uredbe, ki so se pokazale kot učinkovito orodje za lažje razumevanje in izvajanje Splošne uredbe. Mreža pooblaščenih oseb za varstvo osebnih podatkov pri Evropskem odboru za varstvo podatkov (EDPB DPO Network) je pohvalila tak pristop in na željo kolegov smo nekatere infografike prevedli tudi v angleški jeziki. Infografike so dostopne na naši spletni strani: https://www.ip-rs.si/zakonodaja/reforma-evropskega-zakonodajnega-okvira-za-varstvo-osebnih-podatkov/aktualne-novice/ Med zadnje objavljenimi izpostavljamo infografiki o prijavah kršitev varnosti in kako preprečiti neupravičene vpoglede v zbirke osebnih podatkov. Zavezanci lahko infografike uporabijo tudi za ozaveščanje svojih zaposlenih.  Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,informacijska pooblaščenka  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.