Informacijski pooblaščenec nadaljuje s pripravo infografik, s katerimi posameznikom in zavezancem učinkovito predstavljamo ključne koncepte, obveznosti in pravice po Splošni uredbi o varstvu podatkov  (GDPR). V novi infografiki pojasnjujemo koncept skupnega upravljanja – gre za primere, ko več upravljavcev skupaj določi namene in sredstva obdelave osebnih podatkov, npr. v okviru skupnih trženjskih akcij, enotnih spletnih platform in videonadzornih sistemov ali skupnih kadrovskih baz. Skupni upravljavci morajo skleniti medsebojni dogovor, ki mora vsebovati opis vlog in odgovornosti vsakega upravljavca ter informacije o tem, kako bodo zagotavljali pravice in informacije za posameznike, predvsem glede nabora in namenov obdelave.  Infografika o skupnih upravljavcih je na voljo tu. Ostale naše infografike najdete tu​​​​​​​.  Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,Informacijska pooblaščenka  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.