1/8

 Procedimiento Nº: E/07992/2019
940-0419
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: El día 12 de marzo de 2019 tiene entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos escrito de la SUBDELEGACIÓN DEL GOBIERNO EN ÁVILA
mediante el que remite la denuncia interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante)
el 26 de febrero de 2019 ante el PUESTO DE LA GUARDIA CIVIL EN
***LOCALIDAD.1 contra el AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1, con NIF
P0504100I (en adelante, el reclamado). Los motivos en los que basa la denuncia son
que «[…] su expareja ha obtenido del Ayuntamiento de la localidad de
***LOCALIDAD.1 (Ávila) un certificado de convivencia tanto de ella como de sus dos
hijos así como de una sobrina los cuales se encuentran empadronados en el mismo
domicilio. Que dichos datos han sido facilitados sin su consentimiento y siente
vulnerados sus derechos […].»
/
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos. El citado traslado fue notificado el día 10 de mayo de 2019, sin
que se recibiese contestación por parte del reclamado.
TERCERO: Con fecha 23 de agosto de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:


Que el certificado de convivencia es un documento que sirve para acreditar
las personas que conviven en el mismo domicilio, de acuerdo con los datos
que constan en la correspondiente hoja padronal; siendo su principal
finalidad su expedición para determinados trámites con Organismos
Oficiales.



El Ayuntamiento informa que se comprobó la filiación de D. B.B.B. y los
hijos menores para los cuales se solicitó el certificado.



El Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 manifiesta que «Al ser el Certificado
de Convivencia un certificado colectivo, de tal manera que en el mismo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

figuran los datos de todas las personas que residen en el mismo domicilio,
el Ayuntamiento considera que la causa que ha motivado esta reclamación
es que no se solicitó el consentimiento de Dª A.A.A. en atención a lo
dispuesto en el artículo 6.1 de la LOPDGDD para la expedición del
certificado a D. B.B.B.»


C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

El Ayuntamiento aporta:
o

Certificado de empadronamiento del padrón municipal de habitantes
de ***LOCALIDAD.1 correspondiente a D. B.B.B. donde consta
que, a fecha de 06/02/2019, su domicilio es ***DIRECCIÓN.1

o

Certificado de empadronamiento del padrón municipal de habitantes
de ***LOCALIDAD.1 correspondiente a la denunciante donde
consta que, a fecha de 06/02/2019, su domicilio es ***DIRECCIÓN.2

o

Copia de libro de familia con nº ***LIBRO.1 donde consta:
a. Los titulares del libro son D. B.B.B. y la denunciante.
b. Constan como hijos:
i. C.C.C.
ii. D.D.D.

o

Copia de hoja de inscripción padronal nº ***INSCRIPCIÓN.1 del
padrón municipal del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 donde
constan inscritos en el domicilio de ***DIRECCIÓN.2
(***LOCALIDAD.1):
a. La denunciante.
b. C.C.C.
c. D.D.D.
d. E.E.E.

o

Copia de informe de auditoría de seguridad donde consta:
«Con motivo de la reclamación comunicada por el Ayuntamiento a
esta Asesoría se indica al Ayuntamiento los pasos a seguir para que
esta incidencia no vuelva a repetirse:
1. Creación de un formulario de solicitud para la expedición de
CERTIFICADOS donde se incluye la correspondiente leyenda
relativa al consentimiento expreso e inequívoco por parte del titular
de los datos o de su representante legal. Conforme a Io indicado en
el artículo 6.1 de la LOPDGDD.»

o

Copia de registro de actividades de tratamiento.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El artículo 5 del RGPD, cuya rúbrica lleva por título “Principios relativos al
tratamiento” establece en la letra a) de su apartado 1 que los datos personales serán
«tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado (“licitud,
lealtad y transparencia”).»
Por su parte, el artículo 6.1 del mismo texto legal concreta los supuestos que
permiten considerar lícito el tratamiento, a saber:
«1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»
Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el
Considerando 40 del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»
Un informe del servicio jurídico de la Agencia Española de Protección de Datos
respondió, entre otras cuestiones, a una consulta acerca de la posibilidad de facilitar
un certificado de convivencia a una persona sin contar con el consentimiento del resto
de los empadronados. (referencia ***REFERENCIA.1). Además, en el informe
establece las situaciones en las que un Ayuntamiento puede facilitar dichos
certificados a terceros y la base legitimadora de este tratamiento. Señala lo siguiente:
“Planteándose en la consulta la posibilidad de hacer constar en los certificados y
volantes de empadronamiento los nombres y apellidos de las personas empadronadas
en un mismo domicilio, cuando no se disponga de su consentimiento expreso, y no
siendo factible presumir el mismo, es preciso analizar si concurre alguna de las demás
bases legitimadoras previstas en el artículo 6.1. que legitime dicho tratamiento.
A juicio de esta Agencia, no constando el consentimiento expreso de los
afectados, en el supuesto objeto de consulta el tratamiento únicamente podrá
fundamentarse en el interés legítimo del solicitante del certificado o volante de
empadronamiento, al amparo de los previsto en la letra f del artículo 6.1. del RGPD:
“el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.”
El propio Reglamento establece en sus Considerandos ejemplos y pautas para
concretar el tratamiento basado en el interés legítimo. Así, el Considerando 47 señala
que “El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de un
responsable al que se puedan comunicar datos personales, o de un tercero, puede
constituir una base jurídica para el tratamiento, siempre que no prevalezcan los
intereses o los derechos y libertades del interesado, teniendo en cuenta las
expectativas razonables de los interesados basadas en su relación con el
responsable. Tal interés legítimo podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación
pertinente y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones en
las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable. En cualquier caso,
la existencia de un interés legítimo requeriría una evaluación meticulosa, inclusive si
un interesado puede prever de forma razonable, en el momento y en el contexto de la
recogida de datos personales, que pueda producirse el tratamiento con tal fin. En
particular, los intereses y los derechos fundamentales del interesado podrían
prevalecer sobre los intereses del responsable del tratamiento cuando se proceda al
tratamiento de los datos personales en circunstancias en las que el interesado no
espere razonablemente que se realice un tratamiento ulterior. Dado que corresponde
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

al legislador establecer por ley la base jurídica para el tratamiento de datos personales
por parte de las autoridades públicas, esta base jurídica no debe aplicarse al
tratamiento efectuado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. El
tratamiento de datos de carácter personal estrictamente necesario para la prevención
del fraude constituye también un interés legítimo del responsable del tratamiento de
que se trate. El tratamiento de datos personales con fines de mercadotecnia directa
puede considerarse realizado por interés legítimo”.
(…)
No obstante, en este punto interesa resaltar que no nos estamos refiriendo al
interés legítimo del responsable del tratamiento, ya que, en cuanto Administración
Pública, resulta de aplicación la exclusión prevista en el último inciso del apartado 1
del artículo 6 del RGPD (lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones) y así lo ha reiterado esta Agencia en su informe 175/2018. Se trata, por el
contrario, del interés legítimo del tercero que se relaciona con la Administración (en el
presente caso, el solicitante del certificado o el volante de empadronamiento).
En este sentido se recoge en la disposición adicional décima de la Ley
Orgánica 3/2018, relativa a las comunicaciones de datos por los sujetos enumerados
en el artículo 77.1, entre los que se encuentran: c) La Administración General del
Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas y las entidades que
integran la Administración Local.
“Disposición adicional décima. Comunicaciones de datos por los sujetos
enumerados en el artículo 77.1.
Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica podrán
comunicar los datos personales que les sean solicitados por sujetos de derecho
privado cuando cuenten con el consentimiento de los afectados o aprecien que
concurre en los solicitantes un interés legítimo que prevalezca sobre los derechos e
intereses de los afectados conforme a lo establecido en el artículo 6.1 f) del
Reglamento (UE) 2016/679”.
Por consiguiente, la comunicación de datos al amparo de lo previsto en el
artículo 6.1.f) del RGPD requiere la realización de la correspondiente prueba de
sopesamiento con el fin de determinar si el interés legítimo del solicitante prevalece
sobre el derecho a la protección de datos de los afectados, lo que supone que, por
parte del responsable del tratamiento:
Debe valorarse el interés legítimo invocado por el solicitante, atendiendo a la
concreta finalidad para la que se solicite el certificado o volante de empadronamiento.
Debe atenderse igualmente a la especial situación en la que puedan
encontrarse los afectados.
En cuanto al requisito de la ponderación de los derechos e intereses en
conflicto, ésta dependerá, en principio, de las circunstancias concretas del caso
particular de que se trate.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Para la adecuada ponderación, es necesario que el responsable disponga de
toda la información necesaria lo que supone, no sólo conocer la finalidad para la que
se solicitan los datos, sino, muy especialmente, la incidencia que pueda tener en la
esfera del afectado su comunicación, lo que implica el cumplimiento del deber de
información en el momento de la obtención de los datos previsto en el artículo 13 del
RGPD y el posible ejercicio por el afectado de su derecho de oposición al amparo del
artículo 21 del mismo.
(…)
Por consiguiente, el interesado deberá ser informado en el momento de
obtención de sus datos personales, entre otras circunstancias, de la base jurídica del
tratamiento, a lo que cabe añadir lo establecido en la letra d), esto es, que cuando el
tratamiento se base en el art. 6, apartado 1, letra f) -interés legítimo-, deberá
informarse al interesado cuáles son los intereses legítimos de un tercero que se
alegan como base jurídica del tratamiento, así como del derecho que tiene a oponerse
a dicho tratamiento.
Ello tiene una gran importancia, porque demuestra que el RGPD pretende que
el interesado pueda tener conocimiento en ese momento (en el momento de recogida
de sus datos personales) de cuáles son los intereses legítimos de terceros que
hipotéticamente pueden legitimar el tratamiento de sus datos, sin necesidad de su
consentimiento, así como que el responsable pueda tener en cuenta los derechos,
libertades e intereses del propio afectado, de suerte que pueda realizarse por el
responsable del tratamiento la ponderación entre los intereses legítimos que se
pudieran alegar por el tercero y los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de sus datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Por lo tanto, dicha ponderación deberá realizarse:
a) Por el responsable
b) Atendiendo a las circunstancias del caso concreto.
(…)
Así, por ejemplo, en el caso al que se hace referencia en la consulta, de
solicitud del certificado o volante de empadronamiento por uno de los que en ese
momento está inscrito en la vivienda, el juicio de ponderación podría ser favorable a
los intereses legítimos invocados por el tercero, cuando así resulte de la finalidad para
la que se solicita y la ausencia de otras circunstancias en los afectados. Lo mismo en
el caso de que el certificado se solicite por el propietario de la vivienda y sea necesario
para la finalidad pretendida (por ejemplo, ejercitar acciones judiciales frente a quienes
habitan en la misma careciendo de título jurídico válido, siendo necesario que el
demandante aporte todos los datos que faciliten la identificación y localización del
demandado conforme al artículo 155 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, cuyo apartado
tercero prevé expresamente que “a efectos de actos de comunicación, podrá
designarse como domicilio el que aparezca en el padrón municipal […]).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por el contrario, en otros casos, en el juicio de ponderación podrán prevalecer
los derechos e intereses de los afectados, como sería el caso, planteado en la
consulta de personas que figuran empadronadas en una vivienda y que han dejado de
residir en la misma, para las que debe iniciarse un expediente de baja de oficio,
siempre de nuevo atendiendo a las circunstancia concretas del caso y a la finalidad
invocada por el tercero (que, de nuevo, podría ser, por ejemplo, para el ejercicio de
acciones judiciales).
Igualmente, podría ser el caso de personas que sean víctimas de violencia de
género o de menores, cuando no se solicite por quien ostente su representación legal.
En todo caso, es necesario insistir en que el juicio de ponderación, atendiendo a las
circunstancias del caso concreto, deberá realizarlo el responsable del tratamiento,
asistido, en caso de duda, por el delegado de protección de datos, de obligatorio
nombramiento en el ámbito de las Administraciones Públicas”
III
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en relación con el
presente caso, se considera que el Ayuntamiento de Burgohondo emitió un certificado
de convivencia de unos menores a uno de sus progenitores cuando éste ya no
convivía en el mismo domicilio. Al tratarse de un documento de carácter colectivo, este
certificado incluyó asimismo los datos personales del resto de personas convivientes
en el mismo domicilio de las menores, a saber, el otro progenitor y un tercero menor
de edad, y ello sin que el Ayuntamiento verificara que disponía del consentimiento de
estas personas o de su representante legal.
No obstante lo anterior, el Ayuntamiento, tras analizar la reclamación,
manifiesta a esta Agencia que ha decidido implementar una serie de medidas que
garanticen que en la emisión de certificados se cuente con la preceptiva base
legitimadora que permita tratar los datos de todas las personas que eventualmente
puedan ser incluidas en los citados documentos.
IV
Una vez analizada la respuesta emitida por el reclamado, esta Agencia
considera que las medidas adoptadas en la emisión de certificados puestas de
manifiesto por el Ayuntamiento de Burgohondo, se ajustan a unos mínimos razonables
en el tratamiento, conforme al ordenamiento vigente, de los datos personales que
puedan verse afectados en los supuestos que sean como el objeto de reclamación.
Deberá adecuar a lo indicado por el informe del Servicio Jurídico del Estado para los
supuestos allí contemplados, tales como la solicitud de certificado de convivencia por
una de las personas que conviven o por personas empadronadas en el domicilio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

