1/4



Procedimiento Nº: E/10665/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por Doña A.A.A., en nombre de su padre, Don
B.B.B. (en adelante, el reclamante) tiene entrada con fecha 11 de octubre de 2019 en
la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra Don
C.C.C., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: el día 3 de octubre
de 2019, en el municipio de ***LOCALIDAD.1 (Ávila) el padre de la denunciante
estuvo tomando vinos con otras dos personas del pueblo y se emborrachó. Que uno
de ellos, el denunciado, le hizo dos grabaciones con su móvil. Después retocó los
vídeos con intención de mofa y los envío a través de whatsapp.
Que a partir del día siguiente ya se estaba hablando de ello en el pueblo. Que a
gente incluida en grupos de whatsapp que viven en otros municipios también les han
ido llegando los vídeos.
Que su hermano (D.D.D.) habló con el denunciado y éste reconoció los hechos
y le dijo que se iba a disculpar, pero no lo ha hecho.
Y anexa un vídeo de 6 segundos de duración donde aparece un señor,
identificado como el padre de la denunciante según manifiesta, caído en el suelo y
levantándose y acto seguido andando torpemente.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Con fechas 14 de noviembre y 11 de diciembre de 2019, se remitió solicitud de
información a la denunciante en relación a los vídeos y a los mensajes difundidos por
la aplicación Whatsapp y los números de teléfono que los reenvían.
Con fecha 21 de noviembre de 2019, la denunciante remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:
1. Que solo puede aportar los vídeos ya retocados ya que son los que les han
llegado por whatsapp.
Con fecha 4 de diciembre de 2019, el denunciado remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:
Manifiesta su desconocimiento sobre los vídeos y hechos que se mencionan en
la solicitud de información.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
La reclamación presentada por la hija del afectado se concreta en la grabación
y difusión de unos vídeos por parte de un vecino de ***LOCALIDAD.1 a su padre;
añadiendo que retocó la grabación con objeto de que sirviese de mofa. Los vídeos
fueron enviados a otros vecinos del pueblo y de otros pueblos vecinos por medio de
Whatsapp.
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
El artículo 67 de la LOPDGDD establece en su apartado 1, párrafo primero lo
siguiente:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento”.
La realización de las actuaciones previas iba dirigida a verificar al presunto
autor de la grabación y difusión de los vídeos objeto de la reclamación, sin que se
haya podido acreditar su autoría.
Lo anteriormente expuesto, ha de conectarse con la vigencia en nuestro
Derecho Administrativo sancionador del principio de presunción de inocencia
reconocido en el artículo 24.2 de la Constitución Española, de modo que el ejercicio de
la potestad sancionadora del Estado, en sus diversas manifestaciones, está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones. El principio de presunción de inocencia
impide imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado
una prueba de cargo que acredite los hechos que motivan la imputación o la
intervención en los mismos del presunto infractor.
Sin poner en duda las manifestaciones de la reclamante y su hermano sobre el
autor de los hechos, no existe ninguna constatación de dicha autoría.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha
pronunciado en ese sentido al indicar que una de las exigencias inherentes al derecho
a la presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta imputada y que recae sobre la
Administración pública actuante la carga probatoria de la comisión del ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado.
Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad
sancionadora el de la “Responsabilidad”, determinando al respecto que:
“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.
Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, establece que: “Además de los derechos previstos en el
apartado anterior, en el caso de procedimientos administrativos de naturaleza
sancionadora, los presuntos responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) b) A
la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario”.
Con arreglo a lo previsto en los preceptos anteriormente citados, procede
acordar el archivo de estas actuaciones al no estimarse probado que el reclamado
fuese el autor de los hechos objeto de investigación.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

