1/7



Expediente Nº: TD/00111/2020

1034-080719

RESOLUCIÓN Nº: R/00285/2020
Vista la reclamación formulada el 3 de febrero de 2020 ante esta Agencia por la
ASOCIACIÓN EX-PRESOS SOCIALES, contra la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
GUARDIA CIVIL, DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA, MINISTERIO DEL
INTERIOR, por no haber sido debidamente atendido su derecho de supresión.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 22 de febrero de 2019, la ASOCIACIÓN EX-PRESOS
SOCIALES (en adelante, la parte reclamante) solicitó la supresión de cualquier registro
de datos (fichas policiales) donde se recojan los antecedentes por la condición sexual
de los asociados DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL, DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA, MINISTERIO DEL INTERIOR (en adelante, las
reclamadas).
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia, considera que no se ha atendido adecuadamente la
solicitud de supresión de cualquier registro de datos (fichas policiales) donde se
recojan los antecedentes por la condición sexual de los asociados.
SEGUNDO: Durante la tramitación del presente expediente, se ha requerido a la
reclamada que informe a esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para
atender la reclamación planteada, y por lo que a efectos de la resolución de la
presente reclamación interesa, se realizaron, en síntesis, las siguientes alegaciones:

Las reclamadas manifiestan en las alegaciones formuladas durante la
tramitación del presente procedimiento que, en la solicitud dirigida al Ministerio
del Interior, no se especifica ni responsable ni tratamiento específico,
requiriendo la supresión de cualquier registro de datos contenidos en archivos
informáticos de la Policía o de la Guardia Civil, no especificaba posibles
interesados que obrasen a través de dicha asociación (personas físicas
afectadas) y se basaba únicamente en la afirmación de que sus asociados
habían sufrido discriminación cuando se habían identificado por parte de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, sin contener ninguna denuncia, queja o
reclamación formal por estas actuaciones.
Que se aportaron documentos fechados en 2008 relacionados con una
persona, cuyos datos personales acompañan, relacionados con un fichero de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

tratamiento que a día de hoy no existe y de un órgano que tampoco existe, en
la actualidad se conforma por dos Direcciones Generales: La Dirección General
de la Policía y la Dirección General de la Guardia Civil.
Que se dio traslado a ambas Direcciones Generales para su estudio y
valoración y se comprobó que no se están tratando este tipo de datos de
carácter personal de ninguna forma (informatizada o no) y desde la Dirección
General de la Guardia Civil se contestó formalmente a la reclamante, facilitando
información sobre este extremo y sobre la forma en que los interesados
podrían ejercer los derechos correspondientes ante los responsables
adecuados.
Que tras el requerimiento de la AEPD se ha procedido a requerir los informes
oportunos y se ha contestado nueva, directa y detalladamente a la parte
reclamante en relación con su petición.
Que el Ministerio del Interior tiene un registro de actividades de tratamiento que
puede consultarse públicamente través de su página web y analizado el
contenido de todos ellos, se puede aseverar que en ninguno se tratan datos
relativos a antecedentes derivados de la condición sexual de las personas.
Que se corrobora que en los ficheros de actividades de tratamiento (PERPOL
de la D.G.de la Policía e INTPOL de la D.G. de la Guardia Civil) no figuran
datos personales de los referidos en la reclamación, y singularmente, ninguno
relacionado con la Ley de Peligrosidad y Rehabilitación Social. Resultando
imposible en la actualidad su consulta o cualquier tipo por los miembros de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado cuando realizan comprobaciones
de antecedentes personales.
Concluye que con fecha 8/6/20 ha enviado contestación a la reclamante y
desde la Secretaría de Estado de Seguridad, a través de su Delegado de
Protección de Datos, se ha coordinado con los Delegados de Protección de
Datos de la Dirección General de la Policía y de la Dirección General de la
Guardia Civil, estableciendo el tipo de actuaciones a desarrollar ante
situaciones de solicitud de ejercicio de derechos de ficheros responsables
indeterminados que pertenezcan al Ministerio del Interior.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.
SEGUNDO: La Disposición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
dispone que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“Los tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades
competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la
Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo, continuarán rigiéndose por la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, y en particular el artículo 22, y sus disposiciones de
desarrollo, en tanto no entre en vigor la norma que trasponga al Derecho español lo
dispuesto en la citada directiva.”
TERCERO: El artículo 16 de la Ley Orgánica de Protección de Datos 15/1999, de 13
de diciembre (en lo sucesivo, LOPD) dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tendrá la obligación de hacer efectivo el
derecho de rectificación o cancelación del interesado en el plazo de diez días.
2. Serán rectificados o cancelados, en su caso, los datos de carácter personal
cuyo tratamiento no se ajuste a lo dispuesto en la presente Ley y, en particular, cuando
tales datos resulten inexactos o incompletos.
3. La cancelación dará lugar al bloqueo de los datos, conservándose
únicamente a disposición de las Administraciones públicas, Jueces y Tribunales, para
la atención de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento, durante el plazo
de prescripción de éstas. Cumplido el citado plazo deberá procederse a la supresión.
4. Si los datos rectificados o cancelados hubieran sido comunicados
previamente, el responsable del tratamiento deberá notificar la rectificación o
cancelación efectuada a quien se hayan comunicado, en el caso de que se mantenga
el tratamiento por este último, que deberá también proceder a la cancelación.
5. Los datos de carácter personal deberán ser conservados durante los plazos
previstos en las disposiciones aplicables o, en su caso, en las relaciones contractuales
entre la persona o entidad responsable del tratamiento y el interesado.”
CUARTO: El artículo 32.2 y 3 del RLOPD determina:
“2. El responsable del fichero resolverá sobre la solicitud de rectificación o
cancelación en el plazo máximo de diez días a contar desde la recepción de la
solicitud. Transcurrido el plazo sin que de forma expresa se responda a la petición, el
interesado podrá interponer la reclamación prevista en el artículo 18 de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
En el caso de que no disponga de datos de carácter personal del afectado
deberá igualmente comunicárselo en el mismo plazo.
3. Si los datos rectificados o cancelados hubieran sido cedidos previamente, el
responsable del fichero deberá comunicar la rectificación o cancelación efectuada al
cesionario, en idéntico plazo, para que éste, también en el plazo de diez días contados
desde la recepción de dicha comunicación, proceda, asimismo, a rectificar o cancelar
los datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La rectificación o cancelación efectuada por el cesionario no requerirá
comunicación alguna al interesado, sin perjuicio del ejercicio de los derechos por parte
de los interesados reconocidos en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.”
QUINTO: El artículo 25 del RLOPD determina:
“1. Salvo en el supuesto referido en el párrafo 4 del artículo anterior, el ejercicio
de los derechos deberá llevarse a cabo mediante comunicación dirigida al responsable
del fichero, que contendrá:
a) Nombre y apellidos del interesado; fotocopia de su documento nacional de
identidad, o de su pasaporte u otro documento válido que lo identifique y, en su caso,
de la persona que lo represente, o instrumentos electrónicos equivalentes; así como el
documento o instrumento electrónico acreditativo de tal representación. La utilización
de firma electrónica identificativa del afectado eximirá de la presentación de las
fotocopias del DNI o documento equivalente.
El párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de la normativa específica
aplicable a la comprobación de datos de identidad por las Administraciones Públicas
en los procedimientos administrativos.
b) Petición en que se concreta la solicitud.
c) Dirección a efectos de notificaciones, fecha y firma del solicitante.
d) Documentos acreditativos de la petición que formula, en su caso.
2. El responsable del tratamiento deberá contestar la solicitud que se le dirija
en todo caso, con independencia de que figuren o no datos personales del afectado
en sus ficheros.
3. En el caso de que la solicitud no reúna los requisitos especificados en el
apartado primero, el responsable del fichero deberá solicitar la subsanación de los
mismos.
4. La respuesta deberá ser conforme con los requisitos previstos para cada
caso en el presente título.
5. Corresponderá al responsable del tratamiento la prueba del cumplimiento del
deber de respuesta al que se refiere el apartado 2, debiendo conservar la acreditación
del cumplimiento del mencionado deber…”
SEXTO: El artículo 23.1 de la LOPD establece que
“1. Los responsables de los ficheros que contengan los datos a que se refieren
los apartados 2, 3 y 4 del artículo anterior podrán denegar el acceso, la rectificación o
cancelación en función de los peligros que pudieran derivarse para la defensa del
Estado o la seguridad pública, la protección de los derechos y libertades de terceros o
las necesidades de las investigaciones que se estén realizando.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

SÉPTIMO: El artículo 22.4 de la LOPD dispone:
“4. Los datos personales registrados con fines policiales se cancelarán cuando
no sean necesarios para las averiguaciones que motivaron su almacenamiento.
A estos efectos, se considerará especialmente la edad del afectado y el
carácter de los datos almacenados, la necesidad de mantener los datos hasta la
conclusión de una investigación o procedimiento concreto, la resolución judicial firme,
en especial la absolutoria, el indulto, la rehabilitación y la prescripción de
responsabilidad.”
OCTAVO: En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante solicitó la supresión de
cualquier registro de datos (fichas policiales) donde se recojan los antecedentes por la
condición sexual de sus asociados derivados de la aplicación de la derogada Ley
16/1970, sobre Peligrosidad y Rehabilitación Social.
A esto, los responsables de los ficheros manifiestan que, no figuran datos
personales en los ficheros PERPOL de la D.G.de la Policía e INTPOL de la D.G. de la
Guardia Civil de los referidos en la reclamación, y singularmente, ninguno relacionado
con la Ley de Peligrosidad y Rehabilitación Social, por lo que se hace imposible en la
actualidad su consulta o cualquier tipo por los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado cuando realizan comprobaciones de antecedentes personales.
Antes de entrar en el fondo de las cuestiones aquí planteadas, cabe señalar
que, respecto de los tratamientos de datos por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad,
serán los que resulten necesarios para la prevención de un peligro real para la
seguridad pública o para la represión de infracciones penales que resulten necesarios
para la prevención de un peligro real para la seguridad pública o represión de
infracciones penales.
Con relación a la solicitud de supresión de datos, cabe señalar que, el derecho
a la protección de datos de carácter personal es un derecho personalísimo y se
reconoce como un derecho fundamental en sí mismo y goza de la protección
constitucional que, atribuye a los ciudadanos un poder de disposición sobre sus datos,
de modo que, en base a su consentimiento o porque sean necesarios por una
obligación, puedan disponer de los mismos.
El derecho a la protección de datos de carácter personal se ha construido
sobre la distinción del derecho original a la intimidad y requiere de protección jurídica,
que ha sido definido como un derecho autónomo e independiente por la Sentencia del
Tribunal Constitucional 292/2000, de 30 de noviembre.
En el momento en que se produce una recogida de datos personales, el
interesado debe conocer sobre la legitimación y la finalidad para la que recaban los
datos y de los usos que se van a hacer de ellos, así como de la posibilidad de ejercer
sus derechos con la identificación del responsable del tratamiento, puede acceder a un
registro o banco de datos, sea público o privado, para controlar su veracidad, pudiendo
llegar a suprimir información si fuera falsa, o evitar que sea utilizada con fines distintos
a los de creación del almacenamiento y conocimiento de los datos propios que
consten en distintas bases de datos y la información será facilitada por escrito o por
otros medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Con la aplicación del RGPD a partir del 25 de mayo de 2018, trajo consigo la
ampliación del catálogo de derechos que puede ejercitar el interesado o titular de los
datos frente al responsable del tratamiento.
Por ello, deben ser los titulares de los datos quien deberá dirigirse ante la
reclamada, salvo poder expreso de aquellas personas cuya representación ostente.
Por otro lado, la reclamada ha manifestado que no figuran datos personales en
los ficheros PERPOL e INTPOL ni con relación a los que habilitaba la derogada Ley de
Peligrosidad y Rehabilitación Social.
Por ello, con relación a que algún asociado ha sufrido en algunos controles
llevados a cabo por los agentes policiales tratos vejatorios a raíz de comprobar sus
datos, no ha aportado elementos probatorios o documentos que a día de hoy permita
establecer que la supresión solicitada no fue efectiva.
Con relación a lo manifestado por la parte reclamante que, algunos de sus
asociados han sido víctimas de tratos vejatorios o determinados comportamientos
irregulares por agentes policiales; cabe señalar que, dentro del ámbito competencial
de la Agencia Española de Protección sólo puede entrar a valorar estrictamente lo
referido a la observancia de los principios que fija la normativa en protección de datos,
el cauce adecuado deberá plantearse ante las instancias procedimentales
correspondientes para declarar la existencia o inexistencia del derecho lesionado.
Por lo tanto, procede desestimar la reclamación que originó el presente
procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por la ASOCIACIÓN EX-PRESOS
SOCIALES frente a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL, DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA, MINISTERIO DEL INTERIOR.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la ASOCIACIÓN EX-PRESOS
SOCIALES y a DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL, DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA, MINISTERIO DEL INTERIOR.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

