Informacijski pooblaščenec se v mesecu kibernetske varnosti, pridružuje ozaveščevalnim aktivnostim z izdajo smernic o orodjih za zaščito zasebnosti na internetu.  Smernice podajajo spletnim uporabnikom enostavne napotke, kako zaščitijo svoje osebne podatke, shranjene na različnih napravah, omejijo dostop tretjim osebam do svojih podatkov (ter preprečijo zlorabo svojih uporabniških računov.  Smernice so koristno branje za uporabnike mobilnih naprav in družbenih omrežij, ki bodo v njih našli uporabna priporočila, kot so na primer: kako izbrati dobra gesla in upravljati z njimi, kako si nastaviti dvofaktorsko avtentikacijo, kako nadzorovati dostop do podatkov oglaševalcem, kako odstraniti zadetke iz spletnih iskalnikov in kako omogočiti zasebnosti prijazne nastavitve v brskalnikih. Smernice so na voljo na povezavi.   Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,informacijska pooblaščenka  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.