1/13



Procedimiento Nº: E/06099/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: El 03/04/2019 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante 1; también
el 10/04/2019 y el 22/04/2019 tienen entrada en la AEPD escrito Acta-Denuncia y
Petición de inicio de procedimiento por infracción de la normativa de protección de
datos y la ampliación del Acta-Denuncia anterior remitidos por el Puesto de la Guardia
Civil de Bolaños de Calatrava derivado de las denuncias realizadas por reclamante 1,
reclamante 2, reclamante 3, reclamante 4 y reclamante 5. Tanto el escrito como las
manifestaciones vertidas en el atestado instruido por la G.C. se dirigen contra el
Ayuntamiento de BOLAÑOS DE CALATRAVA, con NIF P1302300G (en adelante, el
reclamado). Los motivos en los que se basa las reclamaciones, en síntesis, son el
hacerse público a través de Whatsapp del listado de las mesas electorales constituidas
en el municipio para las elecciones de 28/04/2019 encontrándose incluidos los
reclamantes como segundos vocales publicándose información del nombre, DNI y
dirección completa; que esta información fue fotografiada y distribuida por alguien que
tenía acceso a la misma dentro del Ayuntamiento.
El 10/04/2019 la GUARDIA CIVIL del PUESTO DE BOLAÑOS manifiesta que no hay
ningún dato identificativo del denunciado; que han incoado atestado ***ATESTADO.1
por un supuesto delito contra la intimidad remitido al Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción número 1 de ***LOCALIDAD.1 (Ciudad Real) derivado de la denuncia
interpuesta por reclamante 1, reclamante 2 y reclamante 3.
Se aporta copia de atestado con las siguientes manifestaciones:
El reclamante 1 manifiesta:
 Que los hechos ocurrieron entre el 31/03/2019 16h y el 01/04/2019 13:22h.
 Que desconoce la autoría.
 Hacerse público a través de Whatsapp el listado de las mesas electorales
constituidas para el municipio de las próximas elecciones de 28 de abril en el
cual se encuentra incluido como segundo vocal donde sale publicada su
información de nombre, DNI, dirección.
El reclamante 2 manifiesta:
 Difusión a través de Whatsapp el listado de las mesas electorales constituidas
para el municipio de Bolaños de Calatrava (Ciudad Real) en el cual se
encuentra incluido como segundo vocal donde sale publicada su información
de nombre, DNI, dirección.
 Que le ha llegado la información a través de whatsapp.
El reclamante 3 manifiesta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

 Difusión a través de Whatsapp el listado de las mesas electorales constituidas
para el municipio de Bolaños de Calatrava (Ciudad Real) en el cual se
encuentra incluido como vocal donde sale publicada datos personales y
domicilios.
 Que le ha llegado la información a través de whatsapp.
Se aportan 15 fotografías de listados de la composición de mesas electorales del
municipio de Bolaños de Calatrava donde consta cargo en la mesa, nombre y
apellidos, DNI, número de elector y dirección. Que la dirección solo se visualiza 3
fotografías.
El 22/04/2019 la GUARDIA CIVIL del PUESTO DE BOLAÑOS manifiesta que no hay
ningún dato identificativo del denunciado y aporta datos ampliatorios y alegaciones de
otras personas en relación con los hechos denunciados.
Se aporta copia de atestado con las siguientes manifestaciones:
El reclamante 4 manifiesta:
 Haber recibido a través de Whatsapp mensajes cuyo contenido versa sobre los
ciudadanos que en las próximas elecciones generales han sido designados para
realizar alguna función en las mesas electorales del municipio de Bolaños de
Calatrava y que en dicho mensaje aparece sus datos personales y domicilio.
El reclamante 5 manifiesta:
 Que habiendo sido seleccionados para formar parte de la composición de las mesas
electorales constituidas para los comicios del próximo 28/04/2019 se ha visto
sorprendida por la difusión de sus datos: nombre, apellidos, DNI y dirección a través
de redes sociales sin su consentimiento.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
El 24/05/2019 el reclamado remite a esta Agencia la siguiente información:
1. Se aporta copia de informe de fecha 30/04/2019 firmado por la Secretaría accidental
del Ayuntamiento manifestando que:
a) Se realizaron cuatro copias de los listados de los miembros de las mesas
electorales:
i. Una para el presidente de la secretaría que quedó debidamente custodiada.
ii. Otra para la persona firmante del informe que presentó en la Junta electoral de
zona.
iii. Otra para el grupo municipal partido socialista.
iv. Otra para el grupo municipal partido popular.
Con la advertencia de que tenían que guardar reserva en relación con las
informaciones facilitadas en virtud del cargo de representante municipal o concejal que
ostentan y a fin de que pudieran detectar a alguien que a priori ya se pudiera conocer
una incapacidad manifiesta para ostentar el cargo de miembro de la mesa.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

b) Que una vez finalizó el sorteo se dio por terminado el Pleno no habiéndose dado
ninguna instrucción que amparase la difusión de los miembros de las mesas
electorales a través de whatsapp ni por ningún otro medio.
2. Que han realizado investigación interna con los siguientes resultados:
a) D. F.F.F., concejal, manifiesta que:
i. Que el Sr. Alcalde fue la persona encargada de hacerse cargo de esa lista que le fue
entregada a su partido, llevándosela del salón de plenos y dejándola en una carpeta
de su despacho en ese mismo momento.
ii. Que no realizó fotografías de esa lista.
iii. Que no ha mandado por whatsapp las listas de los miembros de las mesas
electorales.
iv. Que las listas se las mandó un amigo llamado D. G.G.G.
v. Que dichas fotografías están realizadas sobre el regazo de una persona en la que
se visualiza unas rodillas con medias negras en la parte superior de la fotografía y en
la parte inferior de la fotografía se aprecia color verde.
vi. Que recuerda que una persona asistente a la sesión plenario del 30/03/2019
llevaba una prenda de ese color así como medias negras. Que la identidad de esa
persona es Dña. H.H.H.
b) D. I.I.I., alcalde, manifiesta que:
i. Que él custodió la copia de las listas de los miembros que le fueron entregados a su
partido político. Que la metió en un cajón de la mesa de su despacho con llave.
ii. Que no realizó fotografías de la lista.
iii. Que no ha mandado por whatsapp las listas de los miembros de las mesas
electorales.
iv. Que ha recibido las fotografías de las listas de los miembros de las mesas
electorales por numerosos y diferentes grupos de whatsapp.
v. Que en las fotografías aparece alguna de las hojas sobre el regazo de las piernas y
se aprecia una vestimenta de tela color verde y unas medias color negro que debería
vestir la persona que estuviera realizando las fotos.
vi. Que no recuerda si alguno de los asistentes a la sesión plenaria del día 30/03/2019
llevaba alguna prenda de ese color.
vii. Pero que se puede contrastar que el día del suceso había una componente de la
corporación que llevaba esa vestimenta verde y medias negras y se publicaron unas
fotos de un acto público en la que esa misma persona miembro de la corporación
llevaba una vestimenta que aparentemente coincidía con la que aparece en las
fotografías. Que la identidad de esa persona es Dña. H.H.H.
Con fecha 30/06/2020, el reclamado remite a esta Agencia la siguiente información:
1. Que no tiene conocimiento de que se hayan tramitado actuaciones judiciales.
2. Que la Alcaldía se compromete a proponer al Pleno la creación de una Comisión
Especial de Investigación como órgano competente para realizar averiguaciones
precisas sobre la difusión por Whatsapp del listado de los miembros de las mesas
electorales. Que en esta propuesta de Alcaldía se propondrá también que esta
Comisión de Investigación realice sus conclusiones finales en el plazo de un mes
desde su creación. Que estas conclusiones serán remitidas a esta Agencia en el plazo
máximo de diez días desde su adopción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Con fecha 01/07/2020 el reclamante 5 remite a esta Agencia la siguiente información:
Que el mensaje se lo envió una amiga a su teléfono móvil. Que a esa amiga la
identifica como “J.J.J.” cuyo número de teléfono es ***TELÉFONO.1
Aporta captura de pantalla con un mensaje de Whatsapp de fecha 30/03/2019 donde
constan adjuntas 15 imágenes constando como remitente “J.J.J.”. Aporta asimismo
copia de 13 imágenes con los listados.
Con fecha 01/07/2020 el reclamante 4 remite a esta Agencia la
siguiente información:
Que el mensaje se lo enviaron a su teléfono móvil.
Aporta captura de pantalla con un mensaje de Whatsapp de fecha 30/03/2019 remitido
por el número de teléfono ***TELÉFONO.2 y donde constan adjuntas 13 imágenes.
Aporta asimismo copia de las 13 imágenes con los listados.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De la documentación obrante en el expediente se desprende ausencia del
elemento subjetivo de culpabilidad necesario para ejercer la potestad sancionadora al
no haberse podido desvelar la autoría de los hechos reclamados.
En el presente caso, los reclamantes manifiestan que sus datos de carácter
personal han sido objeto de tratamiento al ser difundidos a través de la red social
Whatsapp el listado de las mesas electorales constituidas en el municipio para las
elecciones de 28/04/2019, mesas en las que se encontraban incluidos como segundos
vocales publicándose la información relativa al nombre, DNI y dirección completa;
además, esta información fue fotografiada y distribuida por alguien que tenía acceso a
la misma dentro del Ayuntamiento, si bien no se ha aportado documentación alguna
que justifique lo anterior.
Hay que señalar que las actuaciones inspectoras llevadas a cabo ante la
entidad denunciada, el Ayuntamiento, no han dado sus frutos puesto que no se ha
logrado determinar, desvelar o identificar al responsable del tratamiento efectuado.
De la documentación aportada, se desprende la ilicitud del tratamiento de los
datos de carácter personal de los reclamantes.
La Secretaria habilitada del Ayuntamiento aporta informe en el que señala que
se realizaron cuatro copias del listado de las mesas electorales con la advertencia de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

guardar confidencialidad en relación con la información facilitada y que no se impartió
instrucción alguna que amparase la difusión de los miembros de las mesas electorales
a través de whatsapp ni por ningún otro medio.
La propia Alcaldía se ha comprometido en llevar al Pleno del Ayuntamiento la
creación de una Comisión Especial de Investigación para realizar averiguaciones
precisas sobre la difusión por la red social Whatsapp del listado de los miembros de
las mesas electorales en las elecciones llevadas a cabo el 28/04/2019; en esta
propuesta se propone que la Comisión de Investigación realice una serie conclusiones
finales en el plazo de un mes desde su creación y estas conclusiones serán remitidas
a esta Agencia en el plazo máximo de diez días desde su adopción.
Se hace necesario señalar que al Derecho Administrativo Sancionador, por su
especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin excepciones, los
principios inspiradores del orden penal, resultando claro la plena virtualidad del
principio de presunción de inocencia.
El Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26 de abril, en relación
con el derecho a la presunción de inocencia y del principio de culpabilidad establece:
“No puede suscitar ninguna duda que la presunción de inocencia rige sin excepciones
en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la imposición de
cualesquiera sanciones, sean penales, sean administrativas en general o tributarias en
particular, pues el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones. En tal sentido, el derecho a la presunción
de inocencia comporta: que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de
cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la prueba
corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su inocencia; y que
cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado
por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”
La Sentencia del Tribunal Constitucional de 20/02/1989 indica que “Nuestra
doctrina y jurisprudencia penal han venido sosteniendo que, aunque ambos puedan
considerarse como manifestaciones de un genérico favor rei, existe una diferencia
sustancial entre el derecho a la presunción de inocencia, que desenvuelve su eficacia
cuando existe una falta absoluta de pruebas o cuando las practicadas no reúnen las
garantías procesales y el principio jurisprudencial in dubio pro reo que pertenece al
momento de la valoración o apreciación probatoria, y que ha de juzgar cuando,
concurre aquella actividad probatoria indispensable, exista una duda racional sobre la
real concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos que integran el tipo penal de
que se trate.”
En definitiva, aquellos principios impiden imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y acreditado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan esta imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor, aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinante, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Por todo lo cual, se ha de concluir, que tras el análisis de los hechos
denunciados y de las actuaciones llevadas a cabo por esta Agencia, no se han
acreditado elementos probatorios que permitan atribuir la vulneración de la normativa
en materia de protección de datos, ya que no se ha podido acreditar al responsable del
tratamiento que ha dado lugar a los hechos reclamados.
No obstante, lo anterior se produce sin perjuicio de las posibles actuaciones
que esta Agencia pudiera llevar a cabo ante el responsable del tratamiento en el
hipotético caso de que el Ayuntamiento, que tiene iniciada investigación a fin de
conocer al autor de la filtración llegara a averiguarlo, por lo que deberá informar a este
centro directivo del resultado de las mismas. Si así ocurriera, esta Agencia acordará la
iniciación de las actuaciones correspondientes sobre los tratamientos de datos de
carácter personal efectuados y las posibles actuaciones sancionadoras y correctivas
que procedieran.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al Ayuntamiento de BOLAÑOS DE
CALATRAVA, con NIF P1302300G junto con el ANEXO 1 y a cada uno de los
reclamantes con el ANEXO que le corresponda en el que se incluye su identificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

ANEXO I
-

Reclamante 1: D. A.A.A.

-

Reclamante 2: Dña. B.B.B.

-

Reclamante 3: Dña. C.C.C.

-

Reclamante 4: D. D.D.D.

-

Reclamante 5: Dña. E.E.E.

-

PUESTO DE LA GUARDIA CIVIL DE BOLAÑOS DE CALATRAVA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

ANEXO II
Reclamante 1: D. A.A.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

ANEXO III
Reclamante 2: Dña. B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

ANEXO VI
Reclamante 3: Dña. C.C.C.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

ANEXO V
Reclamante 4: D. D.D.D.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

ANEXO VI
Reclamante 5: Dña. E.E.E.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

ANEXO VI
-

PUESTO DE LA GUARDIA CIVIL DE BOLAÑOS DE CALATRAVA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

