1/8



Procedimiento Nº: E/12017/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de
notificación de brecha de seguridad calificada de “confidencialidad de datos
personales” remitido por la VICECONSEJERÍA EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE
CASTILLA LA MANCHA en el que informa a la Agencia Española de Protección de
Datos de que un alumno de un centro escolar fotografió con el teléfono móvil y subió a
Instagram las papeletas de candidatos a la elección del consejo escolar en las que
figuraba: nombre, apellidos y DNI de los candidatos.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos inicia actuaciones
previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto de la notificación
de violación de seguridad, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ANTECEDENTES
Fecha de notificación inicial de la brecha de seguridad: 5 de diciembre de 2019
Fecha de notificación adicional de la brecha de seguridad: 18 de diciembre de 2019
ENTIDADES INVESTIGADAS
Viceconsejería de Educación de la Junta de Castilla-La Mancha, con NIF S1911001D y
con domicilio en Avda de Portugal 11, 45071 Toledo.
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
1. Con fecha 14 de enero de 2020 la Inspección de Datos remite escrito de solicitud
de información a la Viceconsejería de Educación de la Junta de Castilla-La Mancha
(en adelante Viceconsejería) y de la respuesta recibida con fecha 18 de febrero de
2020 ponen de manifiesto lo siguiente:
Respecto a la cronológica de los hechos
1.1. Con fecha 3 de diciembre de 2019, la directora de un Instituto de Educación
Secundaria en Toledo, remite correo electrónico a la unidad dependiente de la
Secretaría General de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, encargada del asesoramiento interno a los servicios responsables de la Viceconsejería en las materias de calidad y simplificación administrativa, transparencia y
protección de datos. Los hechos que la Directora del centro educativo relata
en ese correo son los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

“El miércoles pasado, 27 de noviembre jornada de elecciones al Consejo Escolar de centro, tuvimos un caso de difusión de datos el cual le trasladé a
nuestra inspectora ... el mismo día vía mail y personalmente el viernes 29. Le
explico el hecho: La Jefa de Estudios y los dos representantes de alumnos de
la mesa de dicho sector pasaban por todas las clases con las papeletas y en
cada clase se iba comprobando el censo y los alumnos iban votando. A 4a
hora, una de las alumnas candidatas me enseñó una captura de pantalla de
Instagram en la que figuraba la papeleta de las votaciones del consejo con el
nombre de los 5 chicos y su DNI, papeleta generada así por Delphos. Un chico de 1º de uno de nuestros ciclos de Grado Medio, que tiene 20 años y problemas disciplinarios varios, le había hecho una foto a la papeleta cuando llegó el turno de votación a su aula y la había compartido con más de 250 personas. El hermano de esta chica le reenvió los DNIs tachados y nuestro alumno
contestó subiendo una nueva foto de la papeleta diciendo que la culpa era del
centro. Tenemos las dos capturas del móvil archivadas, por si fuera de su interés. Entendemos que debemos sancionar al alumno según nuestras NCOF
por uso del móvil en horario escolar, pero nuestra duda es si cabe denuncia
externa al respecto".
El mismo día de recepción del mensaje, la unidad de protección de datos de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes (en adelante Consejería), remitió
un correo electrónico a la Directora del centro docente, con copia a la Delegada de Protección de Datos de esa Administración y a la Jefa de Servicio dependiente de la Viceconsejería encargada de la gestión del proceso de elecciones del Consejo Escolar, recordando al centro docente el procedimiento
existente para la notificación de brechas de seguridad. Así mismo, se solicita
al Centro la documentación acreditativa del incidente.
1.2. Con fecha 4 de diciembre de 2019, la Directora del centro, atendiendo a la solicitud efectuada por la unidad de protección de datos, remite a la Consejería
copia de la papeleta del sector alumnos del Consejo que fue difundida indebidamente, así como de las dos capturas de pantalla que reflejan el incidente y
del correo electrónico remitido el mismo día del incidente a la Inspección de
Educación.
El mismo día (4-12-2019) la unidad de protección de datos de la Consejería
envía un segundo correo electrónico a la Delegada de Protección de Datos y
al Servicio de Seguridad y Protección de Datos dependiente de la Dirección
General de Administración Digital de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, órgano competente en esta materia conforme a lo establecido
en el artículo 12.2 del Decreto 80/2019, de 16 de julio, por el que se establece
la estructura orgánica y competencias de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas (D.O.C.M. nº 141, de 18 de julio de 2019), acompañados
de la documentación obtenida.
Tal y como consta en dicha comunicación, la unidad informa de que, a la vista
de la revisión del incidente y del relato de los hechos efectuados por el centro
docente que comunicó la incidencia, se advierte un error en el sistema informático de gestión para red de centros educativos de la Comunidad Autónoma
en la elaboración de las papeletas del proceso electoral de los Consejos Escolares, ya que en las Instrucciones de 2-10-2019 dictadas por la Viceconsejería
de Educación para la gestión del proceso electoral, se ordena expresamente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

que en las papeletas se recoja exclusivamente los nombres y apellidos, y no
los DNI, de los candidatos electorales (Instrucción vigesimoquinta) y, sin embargo, tal y como expone el centro docente, dicha aplicación informática genera automáticamente las papeletas incluyendo también ese último dato personal DNI).
El mismo día (4-12-2019), el Servicio de Seguridad y Protección de Datos solicita a la Consejería que se ponga en contacto con el centro docente para que
solicite a Instagram la retirada del contenido difundido indebidamente, indicando para ello el enlace disponible en la página web de esa Agencia Española
de Protección de Datos con información para poder eliminar contenido subido
a las redes sociales sin el consentimiento de las personas afectadas:
Atendiendo a esta solicitud, en la misma fecha (4-12-2019), la unidad de protección de datos de la Consejería solicita mediante correo electrónico dirigido
al centro docente afectado la aplicación de esta medida cautelar
1.3. Mediante correo electrónico remitido el día 5-12-2019, la Jefa de estudios del
centro docente afectado comunica a la unidad de protección de datos que en
la tarde del día anterior solicitaron la retirada de las imágenes de la papeleta
de voto, identificando la cuenta de Instagram del alumno que difundió la información así como el enlace de su perfil. Este correo se reenvía por la unidad
de protección de datos en la misma fecha a la Delegada de Protección de Datos.
1.4. Con fecha 5-12-2019, la Delegada de Protección de Datos remite correo electrónico a la unidad de protección de datos de la Consejería informando que ya
se ha notificado el incidente a la Autoridad de Control (AEPD).
Así mismo la Delegada de Protección de Datos recomienda a la Viceconsejería de Educación, órgano responsable del tratamiento de datos en el que se
produjo el incidente, las dos actuaciones siguientes:


Dirigir una comunicación interna de trabajo al personal informático encargado del desarrollo y mantenimiento de las aplicaciones y sistemas
informáticos, dependiente de la Dirección General de Administración
Digital de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, solicitando la modificación del programa de gestión de la red de centros
docentes "Delphos", para que no figuren los DNI en las papeletas que
se generen en próximas convocatorias electorales.



Que se recomiende a los centros la destrucción de las papeletas electorales del proceso electoral ya finalizado.

Por último, la Delegada de Protección de Datos comunica a la Consejería que,
una vez disponga de las evidencias que demuestren la implantación de las acciones recomendadas, o aquellas que se consideren más oportunas por el órgano responsable del tratamiento, se lo comuniquen para proceder al cierre de
la brecha de seguridad.
1.1. Ambas medidas recomendadas por la Delegada de Protección de Datos
(DPD) fueron atendidas por la Viceconsejería:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Con fecha 9-12-2019 la jefa del Servicio encargado de la gestión de las
elecciones del Consejo Escolar remitió un correo electrónico a la uniwww.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

dad de la Dirección General de Administración Digital responsable del
desarrollo y mantenimiento del sistema Delphos comunicando la brecha de seguridad detectada en el proceso de elección a Consejos Escolares y solicitando la corrección del proceso de emisión automática
de las papeletas en las próximas elecciones de los Consejos escolares
a celebrar el año que viene, para que se evite que figuren los DNI de
las personas que constan en las papeletas para votar, tal y como se ordenaba ya, por otra parte, en las instrucciones emitidas por la Viceconsejería de Educación en este último proceso electoral, Instrucciones
que, según indica la propia jefa de servicio, fueron "remitidas a Delphos y a todos los centros educativos de la Región".


Con fecha 13-12-2019 la Viceconsejería remitió una comunicación a todas las Delegaciones Provinciales de la Consejería, con la siguiente indicación: "Una vez celebradas las votaciones para la elección y renovación de los Consejos Escolares de los centros docentes sostenidos
con fondos públicos que imparten enseñanzas no universitarias en
Castilla-La Mancha, desde esta Viceconsejería se solicita que os dirijáis a los centros de vuestra provincia en los que se hayan celebrado
elecciones, informándoles de que por razones de protección de datos,
deben proceder a la destrucción de toda la documentación del proceso
con datos personales que ya no sea necesario conservar". Se adjunta
dicho correo electrónico, cuya copia fue remitida a la DPD en la misma
fecha.

Respecto a las causas que han hecho posible la incidencia
1.1. De forma directa, la acción de difusión indebida en una red social ha sido realizada por una acción del alumno del centro mencionado. De acuerdo con el relato del centro educativo, a pesar de que este alumno es censurado por otra
persona que le envía la papeleta con los DNI tachados, el alumno publica de
nuevo la papeleta en Instagram con el siguiente comentario: "XD. Os quejáis
de que haya subido los DNI. Cuando la culpa es del centro por dar el DNI a
personas ajenas xd".
Indirectamente, la difusión indebida del dato del DNI ha podido tener lugar
también porque las papeletas generadas automáticamente en el sistema informático de gestión de la red de centros docentes han incluido por error este
dato de los candidatos, junto con su nombre y apellidos.
Respecto a la tipología de datos y número de afectados
1.2. Número de personas afectadas por la incidencia: 5
Tipología de los datos afectados: datos identificativos (apellidos, nombre y
DNI) de cinco alumnos menores de edad que concurren como candidatos en
el proceso de elecciones al Consejo Escolar del centro durante el curso
2019/2020.
Respecto a las acciones tomadas con objeto de minimizar los efectos adversos y
resolución final de la incidencia


C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Solicitud a Instagram (mediante el formulario habilitado al efecto por la
AEPD) la retirada de las imágenes de las papeletas electorales en las que
figuran los datos identificativos de los cinco alumnos afectados.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8



Comunicación del incidente a las familias de los cinco alumnos menores de
edad cuyos datos se han publicado indebidamente efectuada por la Dirección del centro docente IES en ***LOCALIDAD.1. De acuerdo con la información facilitada por la Directora del centro, la comunicación del incidente
se efectuó poco después del incidente mediante llamada telefónica a cada
familia.



Solicitud de la jefa de servicio encargada de la gestión del proceso de elecciones al Consejo Escolar, dirigida al personal responsable del desarrollo y
mantenimiento de los sistemas de información, dependiente de la Dirección
General de Administración Digital de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, para que se subsane en próximas convocatorias de
elecciones del Consejo Escolar el error informático detectado en el sistema
de gestión de la red de centros docentes (Delphos) en la generación de las
papeletas electorales (eliminación del DNI), mediante correo electrónico enviado con fecha 9-12-2019 a las 10:37 horas.



Comunicación dirigida por esta Viceconsejería de Educación a las Delegaciones Provinciales de la Consejería Educación, Cultura y Deportes, para
su difusión en todos los centros docentes, ordenando la destrucción de toda
la documentación del proceso electoral en la que figuren datos personales,
mediante correo electrónico remitido en fecha 13-12-2019 a las 10:04 horas.

Respecto a la utilización por terceros de los datos personales obtenidos
No consta que la información difundida indebidamente por un alumno haya sido
utilizada por terceras personas ajenas. Según informó el centro docente en la
comunicación del incidente, la información personal había sido compartida por
el alumno en Instagram con aproximadamente 250 personas.
Respecto de la notificación realizada a los afectados.
El incidente de seguridad fue comunicado verbalmente, mediante comunicación
telefónica, a las familias de los cinco alumnos afectados.
Respecto de la seguridad de los tratamientos afectados con anterioridad a la incidencia de seguridad:

Aportan copia del contenido de la base de datos utilizada para la gestión
del Registro de Actividades de Tratamiento referente al tratamiento Elecciones
Consejo Escolar de los centros docentes.

De acuerdo con la información facilitada por la DPD y la Dirección General de Administración Digital de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, existe un análisis de riesgos de seguridad realizado por el Servicio de Seguridad y Protección de Datos de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, código: ***CÓDIGO.1 de fecha 24 de junio de 2019, cuyo
alcance es "Los sistemas de información que soportan la prestación de servicios comunes de Tecnología de [a Información y las Comunicaciones (TIC) a la
Administración regional y al ciudadano, en infraestructura software y gestión de
contenidos, infraestructura CPD, comunicaciones y atención de usuarios y
puesto de trabajo, así como los activos en los que se soportan, de acuerdo con
la categorización del sistema vigente".
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Este análisis de riesgos forma parte del sistema de gestión de seguridad de la
información certificado de Conformidad con el Esquema Nacional de Seguridad, con vigencia hasta el 2 de agosto de 2020.

Respecto a la Evaluación de Impacto relativa a la protección de datos,
no se ha realizado puesto que este tratamiento no ha sufrido ninguna modificación sustancial que implique nuevos riesgos a los derechos y libertades de las
personas ni cambios tecnológicos que aconsejen que se acometa esta medida.

La política de seguridad en la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha está recogida en el Decreto 57/2012, de 23 de febrero de 2012, por la
que se establece la política de seguridad de la información en la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.

Esta política se complementa, en cumplimiento de la medida "Normativa
de seguridad [org. 2]" del anexo ll del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero de
2010, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de
la Administración Electrónica, con la Orden de 11/07/2012, de la Consejería de
Presidencia y Administraciones Públicas y de la Consejería de Fomento, por la
que se aprueba la instrucción sobre el uso aceptable de medios tecnológicos
en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de seguridad de los datos
personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas aquellas violaciones de la
seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, se produjo una brecha de seguridad de datos personales
categorizada como brecha de confidencialidad, como consecuencia de la difusión
indebida por un alumno de un centro escolar que fotografió con su teléfono móvil y
subió a Instagram las papeletas de candidatos a la elección del Consejo Escolar en las
que figuraba : nombre, apellidos y DNI.
Cabe señalar también, que el tratamiento del dato personal “DNI” de los candidatos
que figuraba en la papeleta de votación al Consejo Escolar ya estaba prohibido por la
propia normativa interna de la Consejería de Educación.
En consecuencia, nos encontramos ante dos tratamientos de datos indebidos y
sucesivos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

No obstante, de las actuaciones de investigación se desprende que tanto el centro
educativo como la Viceconsejería de Educación, disponían de razonables medidas
técnicas y organizativas preventivas a fin de evitar este tipo de incidencias y acordes
con el nivel de riesgo que, sin embargo, no fueron las suficientes y deberán ser objeto
de revisión.

Sin embargo, consta que tanto el centro educativo como la Viceconsejería de
Educación disponían de protocolos de actuación para afrontar un incidente como el
ahora analizado, lo que ha permitido de forma diligente la identificación, análisis y
clasificación de la brecha de seguridad así como la diligente reacción ante la misma al
objeto de notificar, comunicar a los padres de los interesados, minimizar el impacto e
implementar nuevas medidas correctoras y oportunas para evitar que se repita la
incidencia en el futuro a través de la puesta en marcha y ejecución efectiva de un plan
de actuación por las distintas figuras implicadas como son el responsable del
tratamiento y el Delegado de Protección de Datos.
No constan reclamaciones ante esta Agencia de los afectados.
Por último, se recomienda elaborar un Informe final sobre la trazabilidad del suceso y
su análisis valorativo, en particular, en cuanto al impacto final. Este Informe es una
valiosa fuente de información con la que debe alimentarse el análisis y la gestión de
riesgos y servirá para prevenir la reiteración de una brecha de similares características
como la analizada.
III
Por lo tanto, se ha acreditado que tanto la actuación de la Viceconsejería de
Educación como el centro docente han actuado diligentemente para la resolución de la
Brecha notificada y analizada en los párrafos anteriores.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al Viceconsejería de Educación de la
Junta de Castilla La Mancha, con NIF S1911001D y con domicilio en Avda. de Portugal
11, 45071 Toledo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

