1/5



Procedimiento Nº: E/06233/2020

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por Doña A.A.A. (en adelante, la reclamante)
tiene entrada con fecha 4 de mayo de 2020 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra Don B.B.B., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
El reclamado es un vecino responsable de la instalación, que ha instalado en la
fachada de un inmueble, cámaras de videovigilancia, que son susceptibles de captar la
vía pública y viviendas colindantes. Aporta imágenes en las que se aprecian, al menos,
dos cámaras en la fachada de un inmueble, que, por su ubicación, pudieran captar
zonas de tránsito público.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/03846/2020, se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
El reclamado manifiesta que las cámaras fueron puestas por orden judicial,
habiéndose archivado el PS/00415/2010 realizado en esta Agencia. No aporta ni
cartel, ni imágenes captadas, solo la inscripción del fichero de videovigilancia en el año
2010.
Se procede a solicitar nuevamente al denunciado la situación de la cámara en
fecha 16/6/2020.
El denunciado informa que las cámaras no son ficticias y que captaban puerta
del local, garaje, etc. Añade que no están operativas en la actualidad. Aporta
sentencias del año 2007 y auto del año 2009 de los problemas con sus vecinos y copia
del PS anteriormente mencionado.
TERCERO: Con fecha 6 de julio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación, de fecha 4 de
mayo de 2020, por medio de la cual se reclama por la instalación en la fachada de un
inmueble de cámaras de videovigilancia, que son susceptibles de captar la vía pública
y viviendas colindantes.
Se ha recibido contestación del denunciado, manifestando que las cámaras
fueron puestas por orden judicial, habiéndose archivado una reclamación anterior, que
dio lugar a la instrucción del PS/00415/2010, resuelto en esta Agencia. Añade que las
cámaras no son ficticias y que captaban puerta del local, garaje, etc.; pero que no
están operativas en la actualidad. Aporta sentencias del año 2007 y auto del año 2009
de los problemas con sus vecinos y copia del PS anteriormente mencionado.
El mencionado procedimiento sancionador finalizó con el archivo del mismo al
no quedar acreditada la grabación más allá de lo permitido, es decir, en el interior de
su casa y lo mínimo indispensable exterior. Asimismo, el recamado presentó
documentación de los procedimientos civiles en los que estaba inmerso con sus
vecinos, llegando a emitirse una orden de alejamiento dirigida contra un vecino del
reclamado.
El responsable de la instalación debe procurar que las mismas estén
preferentemente orientadas hacia su propiedad privada, evitando que las mismas
estén orientadas hacia espacio público y/o privativo de terceros, que pueden verse
intimidados por las mismas.
En la Sentencia de la Audiencia Nacional, Sala de lo ContenciosoAdministrativo, número de recurso 786/2018, de 27 de diciembre de 2019, referida a
un procedimiento de apercibimiento por la instalación de cámaras de videovigilancia,
resuelto por esta Agencia y que ha sido estimada, se fundamenta lo siguiente:
“Argumenta el actor, en la demanda, que la Comunidad de Propietarios no ha
probado en ningún momento que a través de las cámaras instaladas se estén grabando imágenes y/o sonidos, pues una cosa es que dichas cámaras estén técnicamente
preparadas para grabar la imagen y el sonido y otra que efectivamente se esté procediendo a tal grabación, debiendo ser la Administración la que soporte la carga de demostrar la realización de la conducta que integra la infracción sancionada…
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Existe una consolidada doctrina constitucional ( STC 66/2007, de 27 de marzo,
y 40/2008, de 10 de marzo), a cuyo tenor el derecho a la presunción de inocencia ( art.
24.2 CE) rige sin excepción en el procedimiento administrativo sancionador, pues el
ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado por el artículo 24.2 CE al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones, e implica que la carga de la prueba de los hechos constitutivos de infracción recae sobre la Administración, no pudiendo imponerse
sanción alguna que no tenga fundamento en una previa actividad probatoria lícita sobre la cual el órgano competente pueda fundamentar un juicio razonable de culpabilidad, sin que al sancionado pueda exigírsele una probatio diabólica de los hechos negativos, y con prohibición absoluta de utilizar pruebas obtenidas con vulneración de
derechos fundamentales. Y si bien es cierto que, conforme a reiterada doctrina de esta
Sala y Sección, a partir de la SSAN de 29 de noviembre de 2013 (Rec. 455/2011),
cuya doctrina ha sido seguida, entre otras, por la de 10 de junio de 2014 (Rec.
166/2013), el apercibimiento contemplado en el apartado 6 del artículo 45 LOPD no
tiene carácter sancionador, ello no obsta a que sea la Administración la que ostente la
carga de probar la realización de la conducta que considera contraria a la normativa
de protección de datos personales. Así las cosas, y atendiendo a las específicas circunstancias concurrentes en el caso consistentes, esencialmente, en que la Comunidad de Propietarios no ha probado que a través de las cámaras cuya instalación se
denuncia se estuvieran grabando imágenes y/o sonidos públicos o comunitarios, grabaciones que tampoco fueron comprobadas por la AEPD, que no efectuó labor inspectora alguna. Siendo además que es el propio recurrente/denunciado quien sí prueba,
ya en vía administrativa previa, que dicha grabación de imágenes de espacios públicos y/o comunes no se produce a través de las cámaras cuya instalación se denuncia,
por la aplicación de las denominadas "mascaras", de todo ello no cabe sino colegir
que no ha existido vulneración de la normativa de protección de datos y, en concreto,
del principio del consentimiento recogido en el artículo 6 de la LOPD, por el que se
apercibe al demandante.”
III
En el supuesto presente, se dan las mismas circunstancias que ha valorado la
Audiencia Nacional en la Sentencia referida. No se ha determinado que las cámaras
objeto de reclamación estén grabando en la actualidad.
El Tribunal Constitucional ha declarado de forma reiterada que al Derecho
Administrativo Sancionador le son de aplicación, con alguna matización pero sin
excepciones, los principios inspiradores del orden penal, resultando clara la plena
virtualidad de los principios de presunción de inocencia. La presunción de inocencia
debe regir sin excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en
la imposición de cualesquiera sanciones, pues el ejercicio del ius puniendi en sus
diversas manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.
Conforme señala el Tribunal Supremo (STS 26/10/98) el derecho a la
presunción de inocencia “no se opone a que la convicción judicial en un proceso
pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero para que esta prueba
pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes exigencias
constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no puede tratarse
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud del cual,
partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el imputado
realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsución estaría fundada en
Derecho ni habría manera de determinar si el proceso deductivo es arbitrario,
irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción de
inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”
En definitiva, aquellos principios impiden imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y acreditado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor, aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinante, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.
En el presente caso, consta acreditada la existencia de dos cámaras ubicadas
en la fachada del inmueble del reclamado. Sin embargo, no se ha podido constatar
que tales cámaras estén operativas en la actualidad. La presunción de inocencia debe
regir sin excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la
imposición de cualesquiera sanciones, pues el ejercicio del ius puniendi en sus
diversas manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones. En
tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04, considera
que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté basada en
actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que
la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción
IV
De acuerdo con lo expuesto, no queda acreditado “tratamiento de datos”
alguno, por lo que, al no acreditarse la infracción administrativa objeto de reclamación,
se procede al archivo del expediente.
Se recuerda que una constatación fehaciente de la operatividad de las cámaras
instaladas puede dar lugar a la incoación de procedimiento sancionador con la correspondiente multa pecuniaria.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

