V okviru volilnih dejavnosti in političnih kampanj je spoštovanje pravil o varstvu podatkov ključno za zaščito demokracije. Obenem je to tudi sredstvo za ohranjanje zaupanja državljanov in integritete volitev. Politične stranke, politične koalicije in kandidati se vse bolj zanašajo na osebne podatke in zapletene tehnike profiliranja, ki so namenjene spremljanju volivcev in oblikovalcev javnega mnenja ter ciljanju. Razširitev takšnih tehnik obdelave podatkov na politične namene predstavlja resna tveganja – ne le za pravico do zasebnosti in varstva podatkov, temveč tudi za zaupanje v integriteto demokratičnega procesa. Zato je Evropski odbor za varstvo podatkov (EOVP) sprejel izjavo o uporabi osebnih podatkov v političnih kampanjah, s katero v zvezi z volitvami v Evropski parlament in drugimi volitvami v EU, ki so predvidene za leto 2019, poudarja številne ključne točke, ki jih morajo spoštovati politične stranke pri obdelavi osebnih podatkov med volilnimi dejavnostmi.  Izjava Evropskega odbora za varstvo podatkov o uporabi osebnih podatkov v političnih kampanjahInformacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.