Informacijski pooblaščenec nadaljuje s preventivnimi aktivnostmi za skladnosti, v tujini znane kot t.i. »privacy sweep«, s katerimi zavezance na določenem področju pozove k upoštevanju predpisov, ob tem jim pa pomaga z orodji za boljše razumevanje in upoštevanje zakonodaje, kot so vzorci, infografike in smernice. Informacijski pooblaščenec v praksi zaznava težave pri spletni trgovcih pri izpolnjevanju njihovih obveznosti glede informiranja posameznikov v zvezi z obdelavo osebnih podatkov skladno s Splošno uredbo, zato je preventivno pozval štirideset  spletnih trgovin, da: Informacijski pooblaščenec želi na ta način doseči, da zavezanci izven konkretnega inšpekcijskega postopka samostojno ocenijo lastno stanje na področju varstva osebnih podatkov in zadostijo zahtevam zakonodaje, v pomoč pa imajo na voljo ustrezne informacije in orodja. Povratne informacije od zavezancev bodo upoštevane pri strateškem načrtovanju inšpekcijskih aktivnosti Informacijskega pooblaščenca v prihodnjem letu.  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.