1/5

 Procedimiento Nº: E/10735/2019
940-0419
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A., en nombre y representación de
Dña. B.B.B. (en adelante, la reclamante) tiene entrada con fecha 29 de agosto de
2019 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra
SILO.TIPS, SLIDEX INC (en adelante, la reclamada).
La reclamante manifiesta que en la dirección web “***URL.1” aparece publicado
su currículum vitae con su nombre, apellidos, teléfono, correo electrónico, dirección y
datos profesionales. La reclamante ha intentado ponerse en contacto con el titular del
sitio web a través del formulario de contacto los días 21 de junio de 2019, 21 de julio
de 2019, y 13 de agosto de 2019, con objeto de suprimir sus datos, pero a fecha de
presentación de esta reclamación su derecho no ha sido atendido.
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:
Poder de representación de quien presenta la reclamación.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/09630/2019, se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
TERCERO: Con fecha 29 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la
reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Durante las actuaciones previas de investigación, se transfirió el contenido del
sitio web “***URL.1” a “***URL.2”, siendo redirigida automáticamente la navegación
a este último.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

El sitio web denunciado aloja documentos que los autores colocan
voluntariamente y a los que se quiere dar visibilidad o compartir públicamente.
Estos documentos suelen ser artículos científicos o técnicos, currículum vitae,
estudios, proyectos, etc. No se ha podido encontrar ninguna información sobre las
supuestas empresas titulares que aparecen en el pie de su página web “***URL.1” y
“***URL.2” tanto en el sitio web reclamado como utilizando los buscadores de
internet.
Con fecha de 16 de abril de 2020 se realizó una solicitud de retirada del
contenido reclamado vía correo electrónico indicado en la página “***URL.1” como
canal para la notificación de infracciones de la propiedad intelectual sin que se
haya obtenido éxito. El día 20 del mismo mes y año, se realizó una solicitud de
retirada del contenido reclamado a través del formulario de contacto del sitio web
sin éxito.
Por otra parte, realizada una búsqueda de la titularidad de los dominios
utilizando la herramienta de internet WHOIS se ha encontrado que ambos
dominios habían sido registrados por la sociedad PRIVACYGUARDIAN (1928 E.
Highland Ave. Ste F104 PMB# 255 – PHOENIX - 85016 ARIZONA – EEUU).
Posteriormente, el 12 de mayo de 2020 se realiza una solicitud de retirada del
contenido reclamado vía correo electrónico de contacto del dominio “***URL.2”
indicado por el registrador PRIVACYGUARDIAN como vía de comunicación con el
titular del dominio sin que se haya tenido éxito, y el día 27 del mismo mes y año se
realiza una nueva solicitud de retirada del contenido reclamado vía correo
electrónico de contacto del dominio “***URL.1” indicado por el registrador
PRIVACYGUARDIAN como vía de comunicación con el titular del dominio sin que
se haya tenido éxito.
Así las cosas, el mismo día 27 se rellena el formulario de contacto del
registrador PrivacyGuardian, solicitando el envío del requerimiento de retirada del
contenido reclamado al titular del dominio “***URL.1”. Hay que destacar que en el
propio sitio web de PRIVACYGUARDIAN hacen hincapié en que no atenderán
ninguna solicitud realizada por correo postal ni por correo electrónico. No se ha
tenido noticia sobre esta comunicación ni el contenido ha sido retirado.
Con fecha de 2 de junio de 2020 se realizó una solicitud de retirada del
contenido reclamado a través del formulario que aparece al seleccionar “Report
this Link” en la página web reclamada sin que se haya tenido éxito.
No se ha podido, por tanto, identificar al titular del sitio web reclamado ni
eliminar el contenido reclamado después de intentar ponerse en contacto con el
titular del sitio web por todos los canales posibles.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por la reclamante contra la reclamada por una presunta vulneración del artículo 17 del
RGPD que regula el derecho de supresión.
En concreto se reclama que ha ejercido el derecho de supresión sin obtención
de respuesta y sin que sus datos hayan sido eliminados.

IV

La LOPDGDD, en su artículo 67 indica:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica”.
Todas las actuaciones se han realizado en cumplimiento de lo establecido
legalmente, y con la finalidad de determinar, con la mayor precisión posible, las
circunstancias relevantes que pudieran concurrir en el caso, resultando infructuosa la
investigación. De ahí que no se den las condiciones para iniciar un procedimiento
sancionador por infracción de la LOPDGDD, ni continuar las actuaciones
investigadoras.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

