Storilci situacijo izkoriščajo za razpošiljanje sporočil z zlonamernimi priponkami, ki naj bi vsebovale pomembne informacije o COVID-19. V do sedaj zabeleženih primerih gre predvsem za širjenje okužbe s trojanskimi konji za krajo informacij (information stealer) in prikrit oddaljeni dostop (RAT, Remote Access Trojan). Sicer tovrstne aktivnosti v Sloveniji še ne opažamo (11. 3. 2020), vendar je le vprašanje časa, kdaj bodo zlonamerna sporočila prišla tudi k naslovnikom pri nas.   Vse dodatno opozarjamo na tveganja pri sporočilih, ki so povezana s COVID-19 in podarjamo previdnost pri odpiranju povezav in priponk v elektronskih sporočilih.  Vir: SiCert   Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.