1/5



Procedimiento Nº: E/10680/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de
notificación de brecha de seguridad de los datos personales remitido por centro
educativo de titularidad privada/concertado Colegio Mater Puríssima Madrid, en el que
informan a la Agencia Española de Protección de Datos de que, con fecha 28 de
octubre de 2019, han detectado el extravío de una Agenda en formato “papel” con las
contraseñas de acceso a la web www.socioescuela.es para la detección de conductas
tipo bullying.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la notificación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ANTECEDENTES
Fecha de notificación de la brecha de seguridad: 30 de octubre de 2019.
ENTIDADES INVESTIGADAS
Colegio Mater Purissima Madrid, con NIF R2802437J y con domicilio en c/ Madre
Cándida María de Jesús 4, 28026 Madrid, de titularidad privada/concertada.
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Con fecha 19 de noviembre de 2019 se solicitó información a Colegio Mater Purissima
Madrid, y de la contestación se desprende lo siguiente:
Respecto del Colegio.


El Colegio Mater Purissima Madrid pertenece a la Fundación Educativa
Jesuitinas, de titularidad privada/concertado, y dispone de Delegado de
Protección de Datos al que se puede contactar en la dirección
dpo@jesuitinas.es.

Respecto de la cronología de los hechos.


El 29 de octubre de 2019, un profesor del Colegio comunicó el extravío de su
agenda personal, en soporte papel, estimando que fue sustraída alrededor de
las 21:00 horas del día anterior.



En dicha agenda, además de otra información, figuraba las claves de acceso a
la plataforma web www.socioescuela.es, cuya finalidad en el control de
conductas tipo bullying entre los alumnos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Respecto de la Plataforma www.socioescuela.es

El Colegio manifiesta que la Plataforma www.socioescuela.es la facilita
la Comunidad de Madrid en el marco de desarrollo de sus proyectos dirigidos a
mejorar la convivencia y erradicar el acoso escolar. La Plataforma permite la
realización de test de detección de acoso escolar en los Centros y se tratan los
datos del Centro Escolar, nombre del alumno y en algunos casos inicial del
primer apellido.

A este respecto, el Colegio ha aportado copia de la Comunicación de la
Comunidad de Madrid de fecha 16/04/2016, para el uso del test online de
www.socioescuela.es para la detección de posibles casos de violencia en las
aulas.

El Colegio ha aportado copia de las condiciones de uso de la web
www.socioescuela.es, en la que se indica que el usuario está obligado a
custodiar con la debida diligencia la clave de acceso, así como mantenerla en
la más estricta confidencialidad.

Las claves de acceso son proporcionadas por la Comunidad de Madrid
al Colegio.

La web www.socioescuela.es pertenece a la entidad Socioescuela
Informática, S.L., responsable del fichero donde se recogen los datos
recabados en la web. En su “Política de Privacidad” figura que tiene como
finalidad el mantenimiento de la relación comercial y el desempeño de tareas
de información, formación, asesoramiento y otras actividades propias de
Socioescuela Informática, S.L.
Respecto de las causas que hicieron posible la brecha

El Colegio manifiesta que todos sus empleados firman un compromiso
de confidencialidad y que dada la naturaleza del puesto de trabajo del profesor
era necesario el tratamiento de la información fuera del entorno escolar. No
obstante, consideran que ha sido una falta de diligencia del docente en relación
con la custodia de la contraseña de acceso a la web www.socioescuela.es
Medidas de minimización del impacto de la brecha

El Colegio manifiesta que el propio 29 de octubre se solicitó con
carácter inmediato el cambio de contraseñas de acceso a la web
www.socioescuela.es .

Se procedió a registrar la incidencia a efectos de seguimiento en la
Plataforma interna de protección de datos de la Fundación (el Colegio Mater
Purissima Madrid pertenece a la Fundación Educativa Jesuitinas).
Respecto de los datos afectados.

Aproximadamente han podido ser afectados los datos de 1.200
alumnos.

Los datos a los que se podía acceder en la web de
www.socioescuela.es corresponden a nombre y, en algunos casos, inicial del
primer apellido. El resto de los datos son estadísticos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5


En la agenda extraviada también constaban, además, un listado de
nombre de alumnos sin referencia al curso escolar.

El Colegio manifiesta que no se han detectado accesos indebidos tras la
incidencia

Tras valorar la incidencia decidieron que no era necesaria la
comunicación a los alumnos ya que han considerado que la incidencia no
entraña alto riesgos para los derechos y libertades de los posibles afectados.

El Colegio manifiesta que no tienen constancia de que los datos que
figuraban en la agenda hayan sido publicados y tampoco indexados por
buscadores en Internet.
Respecto de las acciones tomadas para la resolución final de la brecha

El Colegio manifiesta que han reforzado las medidas relativas a la
custodia de contraseña incluyendo una prohibición expresa de anotación de
credenciales de acceso que provoquen riesgo de extravío o conocimiento de
las mismas por terceros.
Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad la brecha


El Colegio ha aportado la siguiente documentación:

o
Documento de medidas de seguridad en el tratamiento de datos
personales en FEJ-Colegio Mater Purissima Madrid conforme al Reglamento
EU 679/2016.
En el apartado 5 figuran las Medidas específicas para ficheros y tratamientos
no automatizados y en el punto 5.5 consta: “Mientras la documentación con
datos de carácter personal no se encuentre archivada en los dispositivos de
almacenamiento establecidos en el artículo anterior, por estar en proceso de
revisión o tramitación, ya sea previo o posterior a su archivo, la persona que se
encuentre al cargo de la misma deberá custodiarla e impedir en todo momento
que pueda ser accedida por persona no autorizada”.
En el apartado 6.3.2. Gestión de contraseñas- Privacidad figura: “Las
contraseñas deben ser conocidas exclusivamente por el usuario propietario de
la misma y tratadas como información personal e intransferible. Es
responsabilidad del usuario asegurar la confidencialidad y custodia de la
contraseña”.
o
Copia del Análisis de Riesgos elaborado en el cual se concluye que el
Colegio no está expuesto a riesgos relevantes que motiven la necesidad de
realizar una EIPD ya que las medidas de seguridad Técnicas y Organizativas
implantadas son adecuadas.
o
Procedimiento de Fundación Educativa Jesuitinas para la notificación
de violaciones de seguridad de los datos personales, de fecha 18 de enero de
2019.
o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Registro de Actividades de Tratamiento

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, consta que con anterioridad a la brecha de seguridad se tenían
implantadas medidas de seguridad razonables en función de los posibles riesgos
estimados. Así, respecto de las contraseñas de acceso a las aplicaciones corporativas,
si bien existían, se encontraban anotadas en formato papel en la agenda personal
extraviada. Consta, asimismo, que se notificó la pérdida de la agenda personal al
centro procediendo a renovar la contraseña de acceso a la plataforma
www.socioescuela.es.
No obstante, si bien no consta acreditado la posibilidad de acceder a través de la
citada web a personas identificadas, estas si pueden ser identificables mediante el
nombre e inicial del apellido en el contexto del centro, por lo que constituyen datos
personales conforme señala el artículo 4.1 del RGPD.
Se debe señalar, que la brecha de seguridad de datos personales se notifica a la
AEPD como consecuencia del extravío de la clave de acceso en formato papel de la
citada web, sin que conste acreditado que se haya producido el acceso indebido a
dicha web por terceros. Además, el Colegio manifiesta que no tienen constancia de
que los datos que figuraban en la agenda hayan sido publicados y tampoco indexados
por buscadores en Internet.
En consecuencia, acaecido el riesgo de la pérdida de las claves de acceso a la web, el
Colegio ha reforzado las medidas relativas a la custodia de contraseñas incluyendo
una prohibición expresa de anotación de credenciales de acceso que provoquen
riesgo de extravío o conocimiento de las mismas por terceros, tal y como figura en el
documento de medidas de seguridad en el tratamiento de datos personales en FEJColegio Mater Purissima Madrid conforme al Reglamento EU 679/2016, apartado 5
arriba transcrito.
No consta hasta la fecha que los datos personales contenidos en el soporte hayan
sido objeto de tratamiento posterior por terceros ajenos, ni constan reclamaciones ente
la AEPD por los afectados.
Por último, se recomienda elaborar un Informe final sobre la trazabilidad del suceso y
su análisis valorativo, en particular, en cuanto al impacto final. Este Informe es una
valiosa fuente de información con la que debe alimentarse el análisis y la gestión de
riesgos y servirá para prevenir la reiteración de una brecha de similares características
como la analizada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

III
Por lo tanto, la actuación tanto del Colegio Mater Puríssima Madrid como responsable
del tratamiento, ha sido proporcional con la normativa sobre protección de datos
personales analizada en los párrafos anteriores.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a:
Colegio Mater Purissima Madrid, con NIF R2802437J y con domicilio en c/ Madre
Cándida María de Jesús 4, 28026 Madrid.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

