1/4



Procedimiento Nº: E/07943/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante) tiene
entrada con fecha 14 de junio de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra B.B.B. (***URL.1) (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son que pese a haberse dado de alta en la
lista Robinson y haber requerido a través del enlace de baja en los correos
electrónicos publicitarios que quiero me den de baja en sus ficheros, siguen
enviándome publicidad a la dirección de correo ***EMAIL.1
Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:
 Correo electrónico con contenido comercial enviado en fecha 14 de junio de 2019 a
las 8:41
 Impresión de pantalla de la solicitud de baja realizado en fecha 14 de junio a las
17:07 en la que se le informa que aceptó recibir información comercial al firmar una
petición en fecha 23 de diciembre de 2015
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
El responsable del dominio peticionpublica.es es:
Nombre del Dominio ***DOMINIO.1
Identificación (ID) B.B.B.
Titular B.B.B.
Tipo de Contacto Persona Física
Domicilio ***DIRECCIÓN.1, Email ***EMAIL.2
Teléfono ***TELÉFONO.1
Población ***POBLACIÓN.1
Provincia ***PROVINCIA.1
Código Postal C.P.
País ***PAIS.1
De la documentación facilitada por el reclamante se observa que la petición de baja es
posterior al correo con información comercial aportado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

TERCERO: Con fecha 12 de agosto de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de LOPDGDD, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.
Asimismo corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos realizar
actuaciones previas de investigación reguladas en el artículo 67.1 de la LOPDGDD y
en el artículo 55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), con el fin de lograr una mejor
determinación de los hechos y circunstancias que justifiquen el tratamiento del
procedimiento y la identificación de la persona o personas que pudieran resultar
responsables, así como, y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento en función
de los resultados obtenidos en el periodo de actuaciones previas.
Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, conforme a lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de
Julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en
adelante LSSI).
II
El artículo 21 de la LSSI señala lo siguiente:
“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que
previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los
destinatarios de las mismas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.
En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.
Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de
correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha
dirección”.
Así, cualquier envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente queda
supeditado a la prestación previa del consentimiento expreso, salvo que exista una
relación contractual anterior entre el prestador del servicio y el destinatario de los
envíos y siempre que éste no haya manifestado su voluntad en contra.
Este mismo apartado obliga al prestador del servicio a ofrecer al destinatario
los mecanismos para oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales,
exigiendo, si la comunicación comercial se efectúa por correo electrónico, que en la
misma se incluya la posibilidad de oponerse a estos envíos a través de un correo
electrónico o mediante una dirección electrónica válida.
III
El artículo 37 de la LSSI establece como sujetos sobre los que impone su
régimen sancionador a “los prestadores de servicios de la sociedad de la información”.
Para determinar qué sujetos se ajustan a dicha definición, ha de acudirse a lo
dispuesto en el Anexo de la citada ley, que en su letra c) define al “Prestador de
servicios” como “la persona física o jurídica que proporciona un servicio de la sociedad
de la información”. Lo que se completa con la definición que sobre “Servicios de la
sociedad de la información o servicios” ofrece la letra a) del citado Anexo: “todo
servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia, por vía electrónica y a
petición individual del destinatario.
El concepto de servicio de la sociedad de la información comprende también
los servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida
Son servicios de la sociedad de la información, entre otros y siempre que
representen una actividad económica, los siguientes:
1. La contratación de bienes o servicios por vía electrónica.
2. La organización y gestión de subastas por medios electrónicos o de
mercados y centros comerciales virtuales.
3. La gestión de compras en la red por grupos de personas.
4. El envío de comunicaciones comerciales.
5. El suministro de información por vía telemática.”
A su vez, la letra d) del mismo Anexo de la LSSI define al “Destinatario del
servicio” o “destinatario” como la “persona física o jurídica que utiliza, sea o no por
motivos profesionales, un servicio de la sociedad de la información”.
IV
En el presente supuesto, el reclamante denuncia que pese a haberse dado de
alta en la lista Robinson y haber requerido a través del enlace de baja en los correos
electrónicos publicitarios que quiere que le den de baja en sus ficheros, siguen
enviándole publicidad a la dirección de correo ***EMAIL.1
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Así las cosas, la AEPD procede al archivo de la presente reclamación ya que
de las actuaciones de investigación realizadas de conformidad con el artículo 67.1 de
la LOPDGDD y el artículo 55 de la LPACAP, se desprende por un lado que el 23 de
diciembre de 2015 el reclamante aceptó recibir correos electrónicos de carácter
publicitario de la entidad reclamada, y por otro, que el correo electrónico objeto de
denuncia es enviado el 14 de junio de 2019 a las 8:41 y la petición de baja es de fecha
14 de junio a las 17:07, es decir, posterior al correo con información comercial objeto
de la presente reclamación.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA
1. PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución al reclamante e INFORMAR de ella al responsable del tratamiento.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

