Datu valsts inspekcija aizsargā visu Latvijas iedzīvotāju tiesības, uzraugot vairāk nekā 190 000 Latvijā reģistrētās komercsabiedrības, vairāk nekā 4 000 ārstniecības iestādes, pašvaldības un valsts pārvaldes iestādes, izglītības iestādes, bibliotēkas un pašvaldības.
Lai informētu sabiedrību par iespējām aizsargāt savus personas datus, Datu valsts inspekcija organizē un aicina ikvienu ieinteresēto personu 2019.gada 10.decembrī (no plkst. 11.00 līdz plkst. 14.00) apmeklēt bezmaksas informatīvu pasākumu – sarunas par un ap “datu subjektu tiesībām” Vispārīgās datu aizsardzības regulas kontekstā.
Pasākuma norises vieta – Rīgas Latviešu biedrības nams, Merķeļa iela 13, Rīga, LV-1050.
Reģistrējies pasākumam, aizpildot pieteikuma veidlapu un nosūtot to uz elektroniskā pasta adresi Agita.Silniece@dvi.gov.lv (pieteikšanās līdz 08.12.2019.). Reģistracija tiks apstiprināta vienas darba dienas laikā.
Pieteikties pasākumam ir iespējams arī spiežot “Apmeklēšu” (“Going”) Datu valsts inspekcijas facebook lapā (@Datuvalstsinspekcija).
Dalība pasākumā ir bez maksas!
PIETEIKUMS DALĪBAI SARUNAS AR DATU VALSTS INSPEKCIJU IEDZĪVOTĀJU KONTROLE PĀR SAVU DATU APSTRĀDI