1/6



Expediente Nº: TD/00094/2020

1034-080719

RESOLUCIÓN Nº: R/00254/2020
Vista la reclamación formulada el 28 de noviembre de 2019 ante esta Agencia
por D. A.A.A. en representación de D. B.B.B., contra DIRECCIÓN GENERAL DE LA
POLICÍA, por no haber sido debidamente atendido su derecho de cancelación.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el artículo 117 del
Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, aprobado por el Real Decreto 1720/2007,
de 21 de diciembre (en lo sucesivo, RLOPD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fechas 29 de octubre de 2018 y 27 de junio de 2019, D. A.A.A. en
representación de D. B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) ejerció la cancelación
de sus datos (antecedentes policiales) que constan en el fichero “SIDENPOL” frente a
la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA con NIF S2816015H (en adelante, la
reclamada), sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante pone de manifiesto que, ha solicitado la supresión de sus
antecedentes policiales ante la DGP con fecha 29/10/18 y el 12/11/2018, le notifican
"la suspensión de los plazos para resolver a que hace referencia la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal", durante
un plazo máximo de tres meses. La parte reclamante expone que no ha vuelto a tener
respuesta de la DGP aun habiendo solicitado ser informado de la situación de su
expediente en fecha 27/06/2019. No se ha atendido el derecho de supresión.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.
SEGUNDO: Durante la tramitación del presente expediente, se ha requerido a la
reclamada que informe a esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para
atender la reclamación planteada y pasado el plazo establecido, no se ha recibido
respuesta al requerimiento.
 Con fecha 21 de enero de 2020, ésta Agencia a través del Soporte del Servicio
de Notificaciones Electrónicas y Dirección Habilitada (plataforma Notific@),
puso a disposición del responsable del tratamiento la reclamación presentada
por la parte reclamante, para que en el plazo máximo de un mes se remita a
esta Agencia las alegaciones que consideren convenientes, así como, la
documentación relevante relativa a los trámites llevados a cabo para facilitar el
derecho ejercitado o la denegación motivada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Y con fecha 1 de febrero de 2020 el sistema Notifica@ procede al rechazo
automático de la notificación por haber transcurrido diez días naturales desde
la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.
Dado que no se accedió a la citada notificación, de forma excepcional, se
procedió a su remisión por correo postal, que fue recibida el 5 de febrero de
2020, sin haber recibido en esta Agencia escrito de alegaciones.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.
SEGUNDO: La Disposición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
dispone que:
“Los tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades
competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la
Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo, continuarán rigiéndose por la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, y en particular el artículo 22, y sus disposiciones de
desarrollo, en tanto no entre en vigor la norma que trasponga al Derecho español lo
dispuesto en la citada directiva.”
TERCERO: El artículo 16 de la Ley Orgánica de Protección de Datos 15/1999, de 13
de diciembre (en lo sucesivo, LOPD) dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tendrá la obligación de hacer efectivo el
derecho de rectificación o cancelación del interesado en el plazo de diez días.
2. Serán rectificados o cancelados, en su caso, los datos de carácter personal
cuyo tratamiento no se ajuste a lo dispuesto en la presente Ley y, en particular, cuando
tales datos resulten inexactos o incompletos.
3. La cancelación dará lugar al bloqueo de los datos, conservándose
únicamente a disposición de las Administraciones públicas, Jueces y Tribunales, para
la atención de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento, durante el plazo
de prescripción de éstas. Cumplido el citado plazo deberá procederse a la supresión.
4. Si los datos rectificados o cancelados hubieran sido comunicados
previamente, el responsable del tratamiento deberá notificar la rectificación o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

cancelación efectuada a quien se hayan comunicado, en el caso de que se mantenga
el tratamiento por este último, que deberá también proceder a la cancelación.
5. Los datos de carácter personal deberán ser conservados durante los plazos
previstos en las disposiciones aplicables o, en su caso, en las relaciones contractuales
entre la persona o entidad responsable del tratamiento y el interesado.”
CUARTO: El artículo 32.2 y 3 del RLOPD determina:
“2. El responsable del fichero resolverá sobre la solicitud de rectificación o
cancelación en el plazo máximo de diez días a contar desde la recepción de la
solicitud. Transcurrido el plazo sin que de forma expresa se responda a la petición, el
interesado podrá interponer la reclamación prevista en el artículo 18 de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
En el caso de que no disponga de datos de carácter personal del afectado
deberá igualmente comunicárselo en el mismo plazo.
3. Si los datos rectificados o cancelados hubieran sido cedidos previamente, el
responsable del fichero deberá comunicar la rectificación o cancelación efectuada al
cesionario, en idéntico plazo, para que éste, también en el plazo de diez días contados
desde la recepción de dicha comunicación, proceda, asimismo, a rectificar o cancelar
los datos.
La rectificación o cancelación efectuada por el cesionario no requerirá
comunicación alguna al interesado, sin perjuicio del ejercicio de los derechos por parte
de los interesados reconocidos en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.”
QUINTO: El artículo 25 del RLOPD determina:
“1. Salvo en el supuesto referido en el párrafo 4 del artículo anterior, el ejercicio
de los derechos deberá llevarse a cabo mediante comunicación dirigida al responsable
del fichero, que contendrá:
a) Nombre y apellidos del interesado; fotocopia de su documento nacional de
identidad, o de su pasaporte u otro documento válido que lo identifique y, en su caso,
de la persona que lo represente, o instrumentos electrónicos equivalentes; así como el
documento o instrumento electrónico acreditativo de tal representación. La utilización
de firma electrónica identificativa del afectado eximirá de la presentación de las
fotocopias del DNI o documento equivalente.
El párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de la normativa específica
aplicable a la comprobación de datos de identidad por las Administraciones Públicas
en los procedimientos administrativos.
b) Petición en que se concreta la solicitud.
c) Dirección a efectos de notificaciones, fecha y firma del solicitante.
d) Documentos acreditativos de la petición que formula, en su caso.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

2. El responsable del tratamiento deberá contestar la solicitud que se le dirija
en todo caso, con independencia de que figuren o no datos personales del afectado
en sus ficheros.
3. En el caso de que la solicitud no reúna los requisitos especificados en el
apartado primero, el responsable del fichero deberá solicitar la subsanación de los
mismos.
4. La respuesta deberá ser conforme con los requisitos previstos para cada
caso en el presente título.
5. Corresponderá al responsable del tratamiento la prueba del cumplimiento del
deber de respuesta al que se refiere el apartado 2, debiendo conservar la acreditación
del cumplimiento del mencionado deber…”
SEXTO: El artículo 23.1 de la LOPD establece que
“1. Los responsables de los ficheros que contengan los datos a que se refieren
los apartados 2, 3 y 4 del artículo anterior podrán denegar el acceso, la rectificación o
cancelación en función de los peligros que pudieran derivarse para la defensa del
Estado o la seguridad pública, la protección de los derechos y libertades de terceros o
las necesidades de las investigaciones que se estén realizando.”
SÉPTIMO: El artículo 22.4 de la LOPD dispone:
“4. Los datos personales registrados con fines policiales se cancelarán cuando
no sean necesarios para las averiguaciones que motivaron su almacenamiento.
A estos efectos, se considerará especialmente la edad del afectado y el
carácter de los datos almacenados, la necesidad de mantener los datos hasta la
conclusión de una investigación o procedimiento concreto, la resolución judicial firme,
en especial la absolutoria, el indulto, la rehabilitación y la prescripción de
responsabilidad.”
OCTAVO: En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de
cancelación a los datos personales que se encuentren incluidos en el fichero
“SIDENPOL”, y manifiesta que su solicitud no obtuvo respuesta.
Esta circunstancia no ha sido rebatida por la reclamada y si bien esta Agencia
le dio traslado de la reclamación interpuesta, mediante escrito de fecha 20/01/2020 a
través del Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica
Habilitada. Con fecha 3/02/2020 se vuelve a trasladar la reclamación mediante
notificación por correo postal, rebasando en exceso el plazo señalado sin recibir
contestación; por tanto, debe tenerse por incumplido el requerimiento, estimándose en
consecuencia que, la reclamada opta por no formular objeciones a la reclamación de
la parte reclamante, por lo que esta Agencia procede a emitir opinión sobre la base de
la reclamación y documentación adjuntada al procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En cuanto al fondo, la solicitud de cancelación que se formule obliga al
responsable de los ficheros que se trate a dar respuesta expresa, en todo caso,
empleando para ello cualquier medio que acredite el deber de respuesta, incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de esta viene igualmente obligado a requerir la subsanación de las
deficiencias observadas o en caso contrario, motivar la negativa a atender la misma.
Por otro lado, esta Agencia, de conformidad con las funciones que tiene
encomendadas, se ha requerido a la reclamada, que informe de las acciones que se
han llevado a cabo para atender la reclamación planteada por la parte reclamante, sin
que se haya recibido repuesta de esa institución.
Por consiguiente, conjugando la información obrante en el expediente con la
normativa referida en los apartados precedentes, procede estimar la tutela solicitada,
al no constar que se haya atendido el derecho ejercitado.
Hay que señalar que esta Agencia no es competente para analizar y valorar la
necesidad o no del mantenimiento de dichos datos por parte de la DG Policía.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. en representación de D.
B.B.B. e instar a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA con NIF S2816015H, para
que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente
resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que haga constar que ha
atendido el derecho de cancelación ejercitado por éste. Las actuaciones realizadas
como consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta
Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la
comisión de una infracción.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. en representación de D.
B.B.B. y a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
18.4 de la LOPD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

