1/13



Procedimiento Nº: E/11475/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por el representante del reclamante 1 (datos
recogidos en el Anexo I) tiene entrada con fecha 19 de septiembre de 2019 en la
Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra ESPANA-DIRECTORIO.COM.
Los motivos en que basa la reclamación son la publicación de los datos
personales del reclamante (nombre, apellidos, número de teléfono, dirección postal de
un negocio suyo que cerró por jubilación) en el directorio web ***URL.1 sin su
consentimiento. También indica que no se han atendido sendas solicitudes de
supresión de datos personales remitidas a través del formulario proporcionado en el
portal web, en fechas 23 de julio y 23 de agosto de 2019.
SEGUNDO: La reclamación interpuesta por el representante del reclamante 1 (datos
recogidos en el Anexo I) tiene entrada nuevamente, con fecha 27 de septiembre de
2019, en la Agencia Española de Protección de Datos.
TERCERO: La reclamación interpuesta por el reclamante 2 (datos recogidos en el
Anexo II) tiene entrada con fecha 26 de noviembre de 2019 en la Agencia Española de
Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra ESPANA-DIRECTORIO.COM.
Los motivos en que basa la reclamación son la publicación en el directorio web
***URL.1 de los datos personales del reclamante (nombre, apellidos, teléfono y
dirección), sin su consentimiento. Añade que no ha recibido respuesta a sendas
solicitudes de supresión cursadas en fechas 1 de octubre y 4 de noviembre de 2019, a
través de la dirección de e-mail indicada en el portal web, ***EMAIL.1
No se aporta copia de los correos electrónicos enviados a la dirección indicada
en el portal web.
CUARTO: La reclamación interpuesta por el reclamante 3 (datos recogidos en el
Anexo III) tiene entrada con fecha 8 de enero de 2020 en la Agencia Española de
Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra ESPANA-DIRECTORIO.COM.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Los motivos en que basa la reclamación son la solicitud de supresión de datos
personales publicados en el directorio web ***URL.1 no atendida ni contestada, tras
ser remitida por dos días consecutivos a la dirección de correo electrónico indicada en
la propia web.
En los mensajes el reclamante les hace saber que el formulario habilitado en la
web para solicitar la supresión de datos no es operativo, les comunica su solicitud de
supresión de datos relativa a una URL concreta, y les pide acuse de recibo de la
comunicación. El reclamante también observa que en el directorio web no se identifica
dirección postal alguna para dirigir las solicitudes.
Se aporta copia de los correos electrónicos enviados en fechas 22 y 23 de
octubre de 2019 a la dirección ***EMAIL.1, así como copia de los datos publicados.
QUINTO: La reclamación interpuesta por el reclamante 4 (datos recogidos en el Anexo
IV) tiene entrada con fecha 19 de febrero de 2020 en la Agencia Española de
Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra ESPANA-DIRECTORIO.COM.
La reclamante ha descubierto que está publicado en el directorio web ***URL.1
su número de teléfono privado, asociado a una empresa que desconoce. Ha solicitado
la supresión del dato, a través de la dirección de correo electrónico de contacto
indicada en el portal web, sin éxito. También ha intentado hacer uso de los formularios
de contacto y de eliminación de datos que se proporcionan en él, pero tampoco ha
dado ningún resultado.
No aporta ningún documento acompañando a la reclamación, ni tan siquiera el
supuesto e-mail enviado a la dirección de correo indicada en el portal web.
SEXTO: La reclamación interpuesta por el reclamante 5 (datos recogidos en el Anexo
V) tiene entrada con fecha 3 de marzo de 2020 en la Agencia Española de Protección
de Datos.
La reclamación se dirige contra ESPANA-DIRECTORIO.COM.
Se reclama por la publicación en el directorio web citado de los datos
personales del reclamante (nombre, apellidos, número de teléfono, dirección postal)
sin su consentimiento. Además, ha solicitado la de supresión, cursada a través de los
mecanismos proporcionados en el portal web, sin éxito.
Aporta pantallazo de móvil del directorio web mostrando los datos personales
del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

SEGUNDO: La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
admitir a trámite las reclamaciones presentadas por los reclamantes.

acordó

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Con fecha 28 de mayo de 2020, se accede a la página web ***URL.1 verificando
que:
1. En la página web se informa de que:
Los datos que los usuarios facilitan a espana-directorio.com tienen como finalidad que la información que se proporciona a través de la página WEB espana-directorio.com esté accesible para todos los usuarios, garantizando por medio de los ingresos basados en la publicidad el mantenimiento de esto sito.
Para ello utilizamos cookies que permiten las siguientes finalidades:


Que en el proceso de navegación se muestre publicidad en la página WEB,
tanto publicidad general, como publicidad personalizada.



Realizar análisis agregados de los procesos de navegación del conjunto de los
usuarios en las diferentes secciones de la página WEB



Reconocer el inicio de sesión de los usuarios registrados, socios/as activos y
mantener su sesión en activo



Permitir a usuarios registrados publicar y gestionar sus comentarios.



Facilitar información a las administraciones públicas o a las fuerzas y cuerpos
de seguridad del Estado en los casos previstos por la Ley



Acreditar ante las autoridades competentes en materia de protección de datos
la realidad del consentimiento y en su caso los permisos que nos hubieras otorgado para gestionar las cookies de espana-directorio.com

CATEGORÍAS DE DATOS RECOGIDOS
Las categorías de datos recogidos para llevar a cabo las finalidades descritas son los
siguientes:
Información en Cookies generales de funcionamiento y usabilidad de la WEB
Información en cookies para mostrar publicidad generalista en la WEB
Información en cookies específicas que recogen tus hábitos de navegación para mostrarte publicidad personalizada que pudiera ser de tu interés.
Información anonimizada relativa a tu navegación por espana-directorio.com con fines estadísticos tales como visitas, dispositivo desde el que accedes, IPs de conexión,
si accedes desde una red social, etc. esta categoría de datos son generales y anonimizados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Información relativa a la IP de navegación con el fin de facilitar información a las administraciones públicas o a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en los casos
previstos por la Ley
También utilizamos anuncios de terceros en espana-directorio.com . Algunos de estos anunciantes pueden usar tecnología como cookies y balizas web cuando
anuncian en nuestro sitio web, que también enviará a los anunciantes (como Google a
través del programa Google Adsense) varias información, incluida su dirección IP, su
ISP, el navegador que utilizó para visitar nuestro sitio y, en algunos casos, si tiene instalado Flash. Esto generalmente se utiliza para fines de orientación geográfica (mostrar anuncios de restaurantes en Madrid a alguien en Madrid, por ejemplo) o mostrar
ciertos anuncios basados en sitios específicos visitados (como mostrar anuncios de
cocina algo a alguien que frecuenta sitios de cocina). Para más información visita el
enlace ***ENLACE.1
Una ID con información básica necesaria para poder almacenar tu consentimiento y/o las cookies que utilizamos que hubieras bloqueado
LEGITIMACION PARA EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS
Solamente los datos obtenidos con la finalidad de facilitar a los usuarios de la
WEB y asociados, publicidad personalizada basada en sus gustos y hábitos de navegación está basada en el consentimiento que se le solicita y que puede retirar en cualquier momento. No obstante, en caso de retirar su consentimiento, ello no afectará a la
posibilidad de mostrarle publicidad en la página Web de carácter general.
DESTINATARIOS DE LOS DATOS
La Administración pública y a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado en
los casos previstos por la Ley
Empresas de medición de audiencias
Empresas cuya finalidad es realizar perfiles de la navegación para ofrecerte publicidad personalizada en base a dichos hábitos
DERECHOS DE LOS USUARIOS
Como usuario de espana-directorio.com tiene la posibilidad en cualquier momento y de forma gratuita de ejercer los derechos que te reconoce la Ley, por medio
de este link.
Los derechos como usuario que te asisten son los siguientes:


Revocar los consentimientos otorgados para aquellas finalidades para las que
se requiere tu consentimiento específico libre e informado.



Obtener confirmación de que espana-directorio.com está tratando datos personales que te conciernen.



Acceder a tus datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13



Rectificar por inexactos o incompletos tus datos personales.



Solicitar la supresión de tus datos personales, si consideras que ya no son necesarios para los fines para los que fueron recogidos



Obtener de espana-directorio.com la limitación del tratamiento de los datos
en los casos previsto en la ley



Oponerte al tratamiento de los datos

No se obtiene constancia de que en la página se informe de los datos del titular
de la misma ni de la dirección y país de contacto, únicamente se ofrece una dirección
de correo electrónico.
TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos ha realizado con
anterioridad actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de hechos
idénticos a los que han sido objeto de estas reclamaciones, teniendo conocimiento de
los siguientes extremos:
Con fecha 30 de noviembre de 2018, se realizó una búsqueda en internet de
los datos del dominio espana-directorio.com, verificando que se ha registrado a través
de la empresa registradora Internet Domain Service BS Corp.
Con esa misma fecha se ha comprobado que la empresa registradora Internet
Domain Service BS Corp. tiene domicilio social en NASSAU – NEW PROVEDENCE –
THE BAHAMAS, por lo que no ha sido posible solicitar información sobre el titular del
dominio denunciado.
En fecha 10 de junio de 2019 se obtiene obtienen evidencias a través de
Internet relativas al dominio ***URL.1:


El registrante del dominio es Whois Privacy Corp. con Dirección postal: Ocean
Centre, Montagu Foreshore, East Bay Street, Nassau New Providence
Bahamas.



La dirección IP ***IP.1 está asociada a la entidad IAMONSYS GmbH con
dirección: Jollystr. 5 81545 Munich, Alemania.

Con fecha 17 de junio de 2019 se ha solicitado a través del procedimiento de
cooperación y coherencia entre autoridades de control de la Unión Europea, una
colaboración basada en el artículo 61 del RGPD con el objeto de que se requiera
información a IAMONSYS GmbH para determinar qué entidad es responsable de
***URL.1
Los representantes de la autoridad alemana indican que han intentado
conseguir la información, pero la entidad no responde a sus requerimientos.
En fecha 4 de noviembre de 2019 se obtienen evidencias a través de Internet
relativas al dominio ***URL.1: verificando que no informa de la dirección de la entidad
ni del procedimiento para ejercer los derechos de los usuarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

No obstante, dispone de un formulario para solicitar la cancelación del número
de teléfono que no funciona ya que el CAPTCHA no aparece.
Según figura en la base de datos Whois, el registrante del dominio es Whois
Privacy Corp. con Dirección postal: Ocean Centre, Montagu Foreshore, East Bay
Street, Nassau New Providence Bahamas.
La dirección IP ***IP.2 está asociada a la entidad HOSTROYALE TECHNOLOGIES PRIVATE LIMITED con dirección: S NO 44, P NO HINGANE, NAV SAHYADRI
SOC PUNE 30 411029 Maharashtra India.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En las presentes reclamaciones, los reclamantes afirman que sus datos
personales, nombre, dirección, población y número de teléfono fijo, aparecen en la
web ***URL.1, pese a no contar con su consentimiento para ello, y que en el
formulario para dar de baja esos datos se exige la introducción de un CAPTCHA
grafico que no aparece y por lo tanto no puedes enviar el formulario y en consecuencia
darte de baja.
En este sentido, hay que señalar que el artículo 21 del RGPD establece que:
“1. El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por motivos relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones. El
responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que acredite
motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intereses,
los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.
2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento
de los datos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia.
3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia
directa, los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado,
el derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información.
5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información,
y no obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su
derecho a oponerse por medios automatizados que apliquen especificaciones técnicas.
6. Cuando los datos personales se traten con fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1, el interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a oponerse al
tratamiento de datos personales que le conciernan, salvo que sea necesario para el
cumplimiento de una misión realizada por razones de interés público.”
III
A través de las actuaciones de investigación realizadas por esta Agencia, se ha
tenido conocimiento de que en la política de privacidad de ***URL.1 no se obtiene
constancia de que en la página se informe de los datos del titular de la misma ni de la
dirección y país de contacto, únicamente se ofrece una dirección de correo electrónico,
asimismo dispone de un formulario para solicitar la cancelación del número de teléfono
que no funciona ya que el CAPTCHA no aparece.
La dirección IP ***IP.1 está asociada a la entidad IAMONSYS GmbH con
dirección: Jollystr. 5 81545 Munich, Alemania.
Pese a ello, en relación con el dominio ***URL.1, se constata que el registrante
del dominio es Whois Privacy Corp. tiene como dirección postal Ocean Centre,
Montagu Foreshore, East Bay Street, Nassau New Providence Bahamas.
Con fecha 17 de junio de 2019 se ha solicitado a través del procedimiento de
cooperación y coherencia entre autoridades de control de la Unión Europea, una
colaboración basada en el artículo 61 del RGPD con el objeto de que se requiera
información a IAMONSYS GmbH para determinar qué entidad es responsable de
***URL.1
Los representantes de la autoridad alemana indican que han intentado
conseguir la información, pero la entidad no responde a sus requerimientos.
La dirección IP ha cambiado y ya no dirige a Alemania sino a una dirección en
La India, (IP ***IP.2 está asociada a la entidad HOSTROYALE TECHNOLOGIES PRIVATE LIMITED con dirección: S NO 44, P NO HINGANE, NAV SAHYADRI SOC PUNE
30 411029 Maharashtra India), donde ya se envió una reclamación, sin haber obtenido
respuesta alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a cada uno de los reclamantes con su
propio anexo y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

ANEXO I

A.A.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

ANEXO II
B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

ANEXO III

C.C.C.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

ANEXO IV

D.D.D.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

ANEXO V

E.E.E.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

