Global Privacy Assembly, ktorej členom je aj Úrad na ochranu osobných údajov, vydala Stanovisko výkonnej rady k sledovaniu kontaktov. V stanovisku uvádzajú základné otázky, ktoré by si mali prevádzkovatelia aplikácii v súvislosti so sledovaním kontaktov položiť pred samotným spustením aplikácie: Prijali ste prístup špecificky navrhnutej ochrany súkromia?Vykonali ste posúdenie rizík ochrany súkromia? Je toto hodnotenie aktuálne?Zaoberali ste sa bezpečnosťou, zárukami a nevyhnutnosťou centralizovaných aj decentralizovaných modelov?Mali ste otvorený a konštruktívny dialóg s príslušným orgánom na ochranu údajov?Ste transparentní voči používateľom, vrátane poskytovania jasného vyhlásenia o ochrane osobných údajov alebo oznámenia, ak to vyžaduje zákon?Ste transparentní spôsobom, ktorý uľahčuje verejnú diskusiu?Je vaša aplikácia na sledovanie kontaktov dočasná a ak už ju nepotrebujete, údaje odstránite?Máte v úmysle uchovať údaje pre výskum vo verejnom záujme? Ak áno, aké záruky ochrany súkromia boli prijaté a predpokladá sa anonymizácia vo fáze návrhu?Máte zavedený postup na prehodnotenie dôsledkov na ochranu súkromia, ak sa navrhuje zmena funkcií? Stanovisko v plnom v anglickom jazyku znení nájdete tu: https://globalprivacyassembly.org/contact-tracing-statement/