Dňa 5.5.2020 schválilo plenárne zasadnutie EDPB niekoľko zmien v usmerneniach o súhlase (pôvodný dokument: WP259 rev. 01, prijatý 10. apríla 2018).Spresnil sa platne udelený „slobodný“ súhlas pri tzv. cookie walls (zmeny boli vykonané v bodoch 38-41). Dôraz je kladený na slobodu voľby dotknutých osôb na prístup k službám na internete, pričom umožnenie prístupu na webovú stránku až po odkliknutí súhlasu s cookies nie je možné považovať za platne udelený súhlas.Druhá významná zmena sa týka scrollingu (rolovaniu po internetovej stránke) alebo swipingu (potiahnutia) na internete, ktoré nie je možné považovať za jednoznačný a potvrdzujúci prejav vôle (bod 86). Aj v tomto prípade je potrebné získanie platného súhlasu zabezpečiť inak, nakoľko takéto činnosti nie je možné v praxi odlíšiť od bežného používania internetu.Anglická verzia revidovaného usmernenia je dostupná tu: https://www.dataprotection.gov.sk/uoou/sites/default/files/guidelines_on_consent_1.pdf