Informacijski pooblaščenec je drugi evropski nadzorni organ za varstvo osebnih podatkov (prvi je danski DPA), ki je uspešno pripravil standardna pogodbena določila za ureditev pogodbenega razmerja med upravljavci in obdelovalci podatkov in jih je potrdil  Evropski odbor za varstvo osebnih podatkov (EDPB), kot to zahteva Splošna uredba o varstvu podatkov (GDPR). Standardna pogodbena določila sledijo zahtevam člena 28 GDPR in jih lahko upravljavci z ustreznimi prilagoditvami glede na konkretno situacijo, uporabijo kot vzročno pogodbo, ko najemajo storitve pogodbenih obdelovalcev -  npr. računovodskih servisov, ponudnikov IT storitev, klicnih centrov in drugih ter tudi za najemanje storitev pod-obdelovalcev. Standardna pogodbena določila so dostopna so na tej povezavi. Priporočamo tudi smernice o pogodbeni obdelavi osebnih podatkov. Dostopne so na tej povezavi.  Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,Informacijska pooblaščenka   Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.