Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija parengė ir pateikė viešosioms konsultacijoms Prašymų dėl asmens duomenų teikimo vertinimo gaires.Šiomis gairėmis Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija siekia padėti duomenų valdytojams ir duomenų tvarkytojams geriau suprasti, kaip turi vertinti gaunamus prašymus dėl asmens duomenų teikimo. Neretai kyla klausimų, ar tam tikri prašymai dėl asmens duomenų teikimo gali būti vykdomi, kokiais kriterijais vadovautis, vertinant prašymų teisėtumą ir pagrįstumą, kokia informacija prašyme turi būti nurodyta, kaip  duomenų valdytojui užtikrinti pareigą išsaugoti asmens duomenų paslapties išsaugojimą, kad asmens duomenys nebūtų atskleisti asmenims, neturintiems teisinio pagrindo su prašomais asmens duomenimis susipažinti. Taigi, gairėse aptariami pagrindiniai aspektai, į kuriuos turėtų atsižvelgti prašymus gavę duomenų valdytojai ir tvarkytojai.• Viešosioms konsultacijoms pateiktas garių projektas>>• Derinimo terminas – iki rugsėjo 13 d.• Pastabų ir pasiūlymų laukiame el. p. margarita.valciuke@ada.lt.