Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif
au projet de règlement grand-ducal portant fixation du siège de la
Commission nationale pour la protection des données.
Délibération n° 15/2020 du 26 juin 2020

Conformément à l'article 57, paragraphe 1er, lettre (e) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016

relatif à la protection des personnes physiques à l'égarddu traitement des données à caractère
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeantla directive 95/46/CE (règlement
généralsur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfèrel'article 7 de la
loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la

protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD »)
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législativeset administratives relatives
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ».

Par lettre en date du 11 juin 2020, Monsieur le Ministre des Communications et des Médias a
invité la Commission nationale à se prononcer sur le projet de règlement grand-ducal portant

fixation du siègede la Commission nationale pour la protection des données(ci-aprèsle « projet
de règlement grand-ducal »).
L'entrée en application du RGPD a été accompagnée par une loi de mise en ouvre, la loi du 1er
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du

régime général sur la protection des données. L'article 3 de cette loi prévoit que le siège de la
CNPD est fixé par règlement grand-ducal. Le règlement grand-ducal du 1er août 2018 portant
fixation du siègede la Commission nationale pour la protection des donnéesavait consacré que
le maintien du siègeà Esch-sur-Alzetteétait la solution adéquatepour la situation de la CNPD.
L'exposédes motifs du projetde règlementgrand-ducalmentionnede manièrepertinente qu'avec
rentrée en application du RGPD, de la loi de mise en ouvre et de la loi du 1er août 2018 relative

à la protection des données en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, les
ressources humaines et financières de la CNPD ont été augmentées substantiellement afin de

répondre à ses nouvelles compétences et missions, ainsi qu'à ses nouveaux pouvoirs. Les
capacités maximales en terme de places de bureaux pouvant être mis à disposition par le Fonds
Belval ont toutefois été atteintes.

La CNPD a par conséquent elle-même recherché des locaux correspondant à ses besoins situés
dans le quartier du Belval, mais relevant dès à présent de la commune de Sanem, et non plus de
celle d'Esch-sur-Alzette. Le projet de règlement grand-ducal sous avis s'inscrit dans la mise en
ouvre de l'article 3 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale

pour la protection des donnéeset du régimegénéralsur la protection des donnéesen ce qu'il est
nécessairede changer la fixation du siègede ta CNPDd'Esch-sur-Alzetteà Sanem.

Néanmoins, comme les nouveaux locaux de la CNPD se trouvent plus précisément sur le
territoire de Belvaux, une des quatre localités de la commune de Sanem, la CNPD propose de

préciser à l'article 1erdu projet de règlement grand-ducal que le siège de la Commission nationale
pour la protection des données est fixédans la « Commune de Sanem, localité de Belvaux », au
lieu de simplement « Sanem ».

Par ailleurs, l'article 2 du projet de règlement grand-ducal prévoit que le « règlement grand-ducal
du 1er août 2018 portant transfert du siège de la Commission nationale pour la protection des
données est abrogé. » Or, le texte à abroger était intitulé « règlement grand-ducal du 1er août
2018 portant fixation du siège de la Commission nationale pour la protection des données ».
Ainsi, la CNPDrecommande de remplacer le mot « transfert » par « fixation ».

Ainsi décidéà Esch-sur-Alzette en date du 26 juin 2020.

commission nationale pour la protection des données

^.a ^%^J
Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang
Commissaire

iuschmann
Commissaire

Lemmer
Commissaire

