1/4

 Procedimiento nº.: E/06073/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00046/2020
181-150719

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Doña A.A.A. contra la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el expediente de actuaciones previas de inspección E/06073/2019, y en base a los
siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 3 de diciembre de 2019, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente de actuaciones previas
de inspección E/06073/2019, procediéndose al archivo de actuaciones en aplicación
del principio de presunción de inocencia.
Dicha resolución, que fue notificada al recurrente en legal forma, según aviso
de recibo que figura en el expediente administrativo.
SEGUNDO: Doña A.A.A. (*en lo sucesivo la recurrente) ha presentado en esta Agencia, en fecha 3 de enero de 2020, recurso de reposición, fundamentándolo básicamente en los siguientes extremos:
“Que los hechos denunciados (…) como responsable de la colocación de una
cámara de video-vigilancia en la mirilla de su puerta y NO de una mirilla digital como
se indica en su escrito. Es absolutamente FALSO que sea una mirilla digital. La marca
del dispositivo de Video Grabación es Eques Vieu Video Timbre Inteligente, su web es
la siguiente ***URL.1(…)”.
La reclamante NO SOLICITA AUTORIZACIÓN a la Junta de porque no posee
una cámara de video-vigilancia en la mirilla (…).
La reclamante contactó con el Administrador de la finca Don B.B.B. y confirma
que en el año y medio que lleva instalada la cámara de video-vigilancia el reclamado
no ha solicitado autorización alguna (…)”.
Que la mirilla de video-grabación del demandado está en 24 horas en modo
grabación, día y noche, grabando consecuentemente el interior de la vivienda.
El acto administrativo que por medio del presente escrito se recurre es contrario a Derecho por lo que los hechos No se ajustan a la verdad y NO se han producido
tal y como se plasma en la Resolución (…)”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II
En el presente caso, se procede a examinar el escrito de fecha 03/01/20
calificado como recurso de reposición, por medio del cual la recurrente considera no
ajustada a derecho la resolución de esta Agencia de fecha 27/11/19.
Como primera cuestión, la recurrente considera que no se han interpretado de
manera correcta los “hechos “objeto de denuncia.
La misma manifiesta que lo que denuncia es la instalación de una cámara de
video-vigilancia y no de una “mirilla digital”, manifestando lo siguiente “Es
absolutamente FALSO que sea una mirilla digital” (folio nº 1 Recurso Reposición).
En este sentido, revisado el conjunto de escritos presentados por la recurrente
en la reclamación de fecha 15/08/19 la misma denuncia literalmente lo siguiente “no se
ha retirado la mirilla de video-vigilancia, siguen grabando y captando imágenes de
nuestra puerta (…)”.
Contradicciones al margen, el objeto de denuncia se centra en la instalación de
un dispositivo por parte de su vecino de rellano en la puerta de su vivienda, con la
posibilidad de captar imágenes de zonas comunes.
Analizadas las pruebas presentadas, el dispositivo en cuestión se trata de una
mirilla digital, aspecto este confirmado por el propio denunciado en escrito de
alegaciones ante este organismo en fecha 14/11/18.
El uso de los dispositivos instalados debe realizarse conforme a la finalidad de
los mismos, que es sustituir a las mirillas tradicionales, por motivos de seguridad del
inmueble, no pudiendo hacer el mismo las veces de cámara de video-vigilancia,
afectando al resto de los vecinos (as) del inmueble.
III
Otro de los puntos objeto de argumentación por parte de la recurrente es que el
denunciado carece de autorización de la Junta de propietarios para instalar el
dispositivo en cuestión.
La cuestión sería más propia de análisis en una vía civil, que en el contexto
administrativo en el que se desenvuelve esta Agencia.
La propiedad horizontal es una propiedad especial que se proyecta sobre aquellos edificios cuyos propietarios tienen la titularidad privativa de determinados elementos, denominados elementos privativos (pisos, locales trasteros, etc.), y la titularidad
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

común sobre otros elementos, pertenencias o servicios para el disfrute conjunto del inmueble, denominados elementos comunes.
Los elementos comunes de la propiedad horizontal son por tanto aquellos elementos o servicios de un edificio, que bien por su naturaleza objetiva (como por ejemplo las zonas ajardinadas o el portal), o bien porque así han sido adscritos (por destino) como elementos comunes (la vivienda del portero o una habitación del edificio dedicada a guardar útiles de limpieza), son necesarios y útiles para el adecuado uso y
disfrute del edificio en general, y de cada uno de los elementos privativos (pisos, locales, etc.) en particular.
En este caso, el dispositivo en cuestión no está instalado en una zona común,
como podría ser una pared, sino que se instala en la puerta propiedad privativa del titular del inmueble, para hacer las veces de mirilla tradicional.
De manera que no es la misma situación, instalar una cámara de video-vigilancia en una pared o pilar de la comunidad, sin autorización, que sustituir una mirilla tradicional, por una electrónica en la puerta de la titularidad del vecino denunciado.
Por tal motivo, el argumento debe ser igualmente desestimado, al no afectar en
modo alguno al fondo del asunto objeto de controversia entre las partes.
IV
Argumenta la recurrente una palmaria vulneración a su “intimidad” al estar afectada el interior de su vivienda, como es el salón, la entrada a la cocina y parte del pasillo.
El Tribunal Constitucional ha delimitado el derecho a la intimidad familiar reconocido en el artículo 18.1 CE entendiéndolo como una dimensión adicional del derecho
a la intimidad personal (Santolaya, 2014:437) que, vinculado a la propia personalidad y
derivado de la dignidad de la persona, “implica la existencia de un ámbito propio y reservado frente a la acción y conocimiento de los demás, necesario –según las pautas
de nuestra cultura– para mantener una calidad mínima de la vida humana” (por todas,
STC 231/1988, de 2 de diciembre, FJ 3).
Al entrar y salir de su domicilio debe realizarlo por la única puerta de la vivienda, que está enfrente de la vivienda del vecino dónde se encuentra instalada la mirilla
digital.
Resulta obvio que las mismas comparten un espacio en común, en dónde las
zonas denunciadas, son conocidas por la contraparte por el mero hecho del quehacer
cotidiano, sin que exista intencionalidad en la vulneración de la intimidad de la vivienda
de la recurrente.
Si en lugar de disponer de una mirilla digital, el denunciado dispusiera de una
mirilla tradicional, observaría exactamente lo mismo, cuando la recurrente saliera/entrara de su vivienda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

No se aporta prueba alguna de una mala utilización de la imagen (dato personal) en su caso de la recurrente, siendo la instalación del dispositivo acorde a la situación actual y a la finalidad del mismo.
V
Lo fundamental en el supuesto recurrido y que durante las actuaciones previas
de investigación se recogió, es que al solicitar información al vecino contra el que se
dirigió la reclamación sobre la utilización de la mirilla digital es que el reclamado
manifestó que carecen de cámaras de videovigilancia en su domicilio y que solo tienen
una mirilla digital con detección de presencia y capacidad wifi. Añadiendo que no se
realizaban grabaciones por carecer de tarjeta de memoria y que solo se activa la
pantalla interior por el control de presencia del dispositivo.
Durante las actuaciones que fueron archivadas y ahora se recurre la
resolución, no se pudo acreditar que la mirilla grabase imágenes de las personas que
se acercaban a la puerta, sino que se utiliza como visor únicamente.
Por tanto, en aplicación del principio de presunción de inocencia, en caso de
duda respecto de un hecho concreto y determinante, no cabría estimar este recurso al
no haber aportado acreditación de dicha grabación.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Doña A.A.A.
contra la resolución de esta Agencia dictada con fecha 3 de diciembre de 2019, en el
expediente de actuaciones previas de inspección E/06073/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña A.A.A.
De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
en la redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará
pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará
conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones y con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 116 del reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado
por el Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

