Evropski odbor za varstvo podatkov je objavil svoje poročilo za leto 2019. Cilj odbora je zagotavljanje skladnosti uporabe pravil za varstvo osebnih podatkov v EU. V tem okviru je v lanskem letu sprejel:  V letu 2019 je odbor med drugim  izdal tudi izjavo glede t. i. FATCA zakona iz ZDA in negativnih vplivov na pravice državljanov EU ter izjavo glede uporabe osebnih podatkov v političnih kampanjah. Letno poročilo je dostopno na:https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/annual-report/edpb-annual-report-2019_sl. Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.