Uudistettu työelämän tietosuojan käsikirja on julkaistu


   

8.7.2020
 15.15

Uutinen
var snoobiSection="Uutinen";


 Tietosuojavaltuutetun toimisto on julkaissut päivitetyn version työelämän tietosuojan käsikirjasta. Uudistettu versio on päivitetty erityisesti vastaamaan muutoksia työelämän tietosuojalaissa. Käsikirja on saatavilla tietosuojavaltuutetun toimiston verkkosivuilla. Käsikirja on tarkoitettu infomateriaaliksi kaikille työpaikoille ja työelämän tietosuoja-asioiden parissa työskenteleville. Se kokoaa yhteen keskeisimmät työelämän yksityisyydensuojaa säätelevät pykälät ja havainnollistaa esimerkein työelämän tietosuojalain tulkintaa. Käsikirjaa on päivitetty vastaamaan työelämän tietosuojalakiin tehtyjä muutoksia, jotka koskevat erityisesti pykälää työntekijän henkilötietojen keräämisen yleisistä edellytyksistä ja työnantajan tiedonantovelvollisuudesta. Lisäksi on pyritty varmistamaan, että sisältö on yhdenmukainen EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen kanssa. Uudistettu käsikirja korvaa edellisen, vuonna 2018 julkaistun version. Tutustu työelämän tietosuojan käsikirjaan Anna palautetta Käsikirjaa päivitetään säännöllisesti palautteen ja käyttäjien tarpeiden perusteella. Tietosuojavaltuutetun toimisto pyytää kommentteja käsikirjasta osoitteeseen [email protected] 31.9.2020 mennessä. 











työelämä


