1/14



Procedimiento Nº: E/10900/2019

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Las reclamaciones interpuestas por el reclamante 1 y el reclamante 2
tienen entrada con fecha 08/05/2019 en la Agencia Española de Protección de Datos.
Las reclamaciones se dirigen contra el Ayuntamiento de TEULADA, con NIF
P0312800F (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa el reclamante 1 su escrito de reclamación es, en síntesis, los
siguientes:
- Que desde hace tiempo, el sistema de control de presencia y la forma de recabar los
datos personales y biométricos no garantizan los derechos de los trabajadores y
posiblemente vulnera la Ley de Protección de Datos.
Que tras diferentes requerimientos de subsanación el Ayuntamiento no contesta.
Que es delegado sindical del Ayuntamiento de Teulada por el sindicato FeSP-UGT-PV.
Que el 08/04/2018 los trabajadores del Ayuntamiento de Teulada recibieron un correo
electrónico enviado desde la cuenta de un empleado del Departamento de Informática
del consistorio en el que se informaba que ya estaba disponible el fichado del
conservatorio. El lector de presencia se había roto y se había habilitado uno en el
conservatorio en su sustitución.
Que el día 18 y 19/04/2018, los trabajadores recibieron un correo electrónico enviado
desde la cuenta del Departamento de Recursos Humanos por una empleada
informando de que el Departamento de Informática tenía que recoger la huella de
todos los funcionarios. Que se adjuntaba a tal correo una relación de funcionarios que
debían de presentarse en el citado departamento según horario establecido. Que no
se adjuntaba documentación alguna a rellenar para expresar la autorización por escrito
de toma de dato de huella dactilar.
Que el 20/04/2018 se presentó escrito en el Ayuntamiento denunciando una serie de
irregularidades en el sistema de control de presencias sin que se haya obtenido
respuesta.
Que el 07/05/2018 se recibió correo electrónico desde el Departamento de Informática
que informaba de que debido a la rotura de relojes de fichajes se había procedido al
cambio de estos por un sistema nuevo, estando desde la semana pasada en marcha
en pruebas, estando ya instalados y con las huellas de los que hasta el momento las
habían colocado y que en breve el sistema será definitivo.
Que a día de hoy son numerosos los funcionarios del Ayuntamiento de Teulada que,
con la reciente renovación de los sistemas de fichaje por huella, han otorgado su
huella a solicitud de los departamentos de recursos humanos y de nuevas tecnologías,
sin previamente haber firmado ningún documento donde se exprese su consentimiento
explícito.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Que no consta certificado de RRHH donde señale que los datos están siendo
encriptados y almacenados en el sistema de control de presencia de forma que solo
pueden ser utilizados a través del sistema que gestiona dicho departamento.
Que no se ha informado a los trabajadores si los datos de carácter personal, recogidos
a través del sistema de terminales de marcaje de control de presencia biométrico, se
incluyen en algún tipo de fichero que sea responsabilidad del Ayuntamiento de
Teulada.
Que se inicia la recogida de datos biométricos sin autorización de disposición
publicada en BOE, puesto que estos datos concretos no se encuentran recogidos en el
fichero que supuestamente debería estar creado, ni se ha producido la modificación
del mismo.
Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:
 Escrito fechado a 20/04/2018 y dirigido al Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de
Teulada, reproduciendo las manifestaciones anteriores.
Los motivos en que basa el reclamante 2 su escrito de reclamación es, en síntesis, los
siguientes:
Que es funcionario del Ayuntamiento de Teulada.
Que desde abril de 2018, tras la implantación del nuevo sistema de fichaje por medio
de huella digital, ya que el anterior se rompió y al parecer perdieron los datos que en él
se contenían, se ha solicitado que se cumpla con el correspondiente derecho de
información por parte del Ayuntamiento llegando a presentar hasta 5 escritos.
Que dichos escritos no fueron contestados.
Que se le llegó a incoar un expediente por no realizar el fichaje. Que finalmente y ante
el miedo de que dicho expediente prosperase, decidió facilitar nuevamente su huella
digital de manera voluntaria pese a que ya la facilitó en marzo de 2007 y a que no se
le facilitó información.
Que no se cumple con la necesaria identificación previa por aproximación de la tarjeta
ya que no existe tal, únicamente se realiza la comprobación a través de la huella
digital.
Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:
 Escrito fechado a 09/05/2018 y dirigido al Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de
Teulada, reproduciendo las manifestaciones anteriores.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
El 19/06/2019 el reclamado remite a esta Agencia la siguiente información:
1. Que desde el año 2007 se venía desarrollando pacíficamente y sin problemas por
todos los trabajadores el sistema de fichaje mediante un sistema biométrico.
2. Que los marcados eran parciales y confusos motivo por el cual se insistió en la
obligatoriedad de fichar.
3. Que no consta al Ayuntamiento que el reclamante 2 sea representante del sindicato
UGT-PV.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Se aporta denuncia firmada electrónicamente por el Alcalde-Presidente del
Ayuntamiento de Teulada en fecha 01/06/2018 y presentada, según se manifiesta, ante
la Guardia Civil el mismo día, que:
a. Entre las 22:30h del día 06/04/2018 y las 00:30h del 07/04/2018 machacaron el
soporte para identificar las huellas digitales. Que el control de presencias ubicado en el
parking corrió la misma suerte que el situado en el Hall.
b. Que por interés general, que es asegurar la presencia de los funcionarios durante la
jornada laboral ya que ello se traduce en un mejor servicio al ciudadano, no puede
menos que considerarse necesario el sistema de control de presencia instaurado por
el Ayuntamiento y por ende exceptuado de la obligación de obtener el previo
consentimiento de los funcionarios.
Se aporta informe del Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento de Teulada
firmado electrónicamente con, entre otras, las siguientes manifestaciones:
a) La Jurisprudencia del Tribunal Supremo (STS 5200/2007 de dos de julio) se ha
pronunciado sobre el uso de la biometría en el ámbito laboral, concretamente al
resolver un recurso de casación en el que se dilucidaba la adecuación al derecho
fundamental a la protección de datos, de la resolución del Consejero de Presidencia
de la Comunidad Autónoma de Cantabria, por la que se implantaba un sistema de
control horario del personal al servicio de la Administración del Gobierno de dicha
Comunidad Autónoma, sistema basado en la captación digital de datos biométricos de
la mano.
b) Que en cuanto al Reglamento General de Protección de Datos en su artículo 9
apartado 2.b) recoge la excepción a tratar datos biométricos.
c) Que el departamento técnico de los equipos biométricos y desarrolladores de
software de los equipos instalados en el Ayuntamiento de Teulada, el 23 de abril por
correo electrónico manifiestan:
i. Que un sistema biométrico dactilar libra al usuario del uso de tarjetas y llaves que
son susceptibles de extravío o sustracción.
ii. Que evita que un usuario fiche por otro empleado.
(…)
d) Que desde el departamento de RRHH se ha comunicado por medios telemáticos y
presenciales sobre la finalidad de los datos biométricos recabados que es el control
del cumplimiento del horario de trabajo al que vienen obligados los empleados
públicos.
e) Que recomienda que nuevamente sean debidamente informados los empleados
públicos especialmente de la finalidad de los datos biométricos recabados.
Con fecha 04/03/2020 el reclamado remite a esta Agencia la siguiente información:
1. Que han dado formación e información regularmente siendo la última en octubre de
2019.
2. Que a fecha del primer requerimiento de la AEPD, el Ayuntamiento estaba en el
proceso de integrar un nuevo proyecto de cumplimiento integral de RGPD, LOPDGDD
y ENS. Que en este proyecto se solucionan algunas carencias en materia de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

documentación. Que en el transcurso del nuevo proyecto se ha desarrollado el nuevo
documento informativo hacia el personal, material de formación, registro de
actividades y EIPD.
Se aporta EIPD con exclusivamente la documentación de salida de la herramienta
GESTIONA EIPD. Se aporta Registro de Actividades, material de formación y modelo
de documento informativo hacia el personal.
3. Que la información a los trabajadores se facilitó durante el proceso de registro de
las huellas en el año 2010 y en el nuevo registro realizado antes los cambios de los
lectores, si bien en este momento no se les facilitó un documento escrito dado que en
esa fecha estaba en proceso el cambio hacia el documento adjuntado.
4. Que en relación a la captura, almacenado y tratamiento de la huella manifiesta que:
“Los lectores no graban imagen alguna de la huella, limitándose a capturar unas
coordenadas (denominadas "minucias") de la huella y aplicarles un algoritmo
matemático por el que se obtienen los denominados "templates", por lo que el "dato
biométrico" queda reducido a dicho hash.
5. Que las bases jurídicas consideradas con la obligación legal y el interés público.
Que por esos motivos se implantó el control de presencia y control horario desde el
año 2010 y se mantiene en la actualidad al considerar, tras una nueva ponderación,
que con los niveles de seguridad aplicados, es un método idóneo, justificado y
proporcional para la finalidad del tratamiento.
6. Que en relación a las medidas de seguridad aplicadas:
a. El sistema de información utilizado para la gestión del tratamiento de la huella
dactilar se llama SAVIA, de la empresa SOLUCIONES AVANZADAS EN
INFORMÁTICA APLICADA S.L. sistema certificado en categoría MEDIA bajo el
Esquema Nacional de Seguridad. Que el sistema que se utiliza es en modalidad SaaS,
por lo que las infraestructuras técnicas no residen en el Ayuntamiento.
Aporta certificado de conformidad con el Esquema Nacional de Seguridad expedido el
10/01/2020.
(…)
Con fecha 16/06/2020, el denunciado remite a esta Agencia la siguiente información y
manifestaciones:
1. Que SOLUCIONES AVANZADAS EN INFORMÁTICA APLICADA, S.L. ha suscrito
contratos con otros proveedores para la provisión del servicio al AYUNTAMIENTO DE
TEULADA siendo estos proveedores VODAFONE e INFORMÁTICA DEL ESTE como
proveedor de infraestructura y el fabricante del software.
2. Que los datos se encuentran almacenados en dos direcciones correspondientes al
municipio de Madrid.
3. Se aporta Informe de Auditoría de ENS de fecha 16/12/2019 realizado a
SOLUCIONES AVANZADAS EN INFORMÁTICA APLICADA, S.L. en el que consta
que:
a)
Para
los
servicios
https://saviacloud.net,
http://www.mysaas.es,
https://hroptics.savia.net, https://[subdominiocliente].savia.net han sido categorizadas
en el nivel BAJO para todas las dimensiones de seguridad (Disponibilidad, Integridad,
Confidencialidad, Autenticidad, Trazabilidad) excepto para el servicio https://
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

[subdominiocliente].savia.net el cual, para la dimensión de Disponibilidad, ha sido
categorizado en el nivel MEDIO.
b) Para la “Información”, y en concreto, para “Huellas” se ha categorizado en el nivel
BAJO para todas las dimensiones de seguridad.
c) Consta que:
“Se ha revisado:
…
4. El análisis de riesgos realizado con una metodología basada en MAGERIT...”
4. Se aporta Contrato con la empresa SOLUCIONES AVANZADAS EN INFORMÁTICA
APLICADA, S.L. siendo su objeto “la prestación del servicio de mantenimiento de los
servicios Saas del programa de recursos humanos (Ginpix7) de la empresa
SOLUCIONES AVANZADAS EN INFORMÁTICA APLICADA, S.L. (SAVIA) que el
Ayuntamiento de Teulada viene utilizando desde su adquisición.”
Que en su “Cláusula décimonovena. Ejecución del contrato y protección de datos” se
estipula que:
“…
La ejecución se realizará a riesgo y ventura del contratista.
(…)
…”
5. Como ANEXO III al contrato anterior se adjunta “CONTRATO TRATAMIENTO DE
DATOS PERSONALES” siendo el AYUNTAMIENTO DE TEULADA el responsable del
tratamiento y SOLUCIONES AVANZADAS EN INFORMÁTICA APLICADA, S.L. el
encargado del tratamiento.
Con fecha 06/06/2020, se comprueba que VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. posee
certificado en el Esquema Nacional de Seguridad nivel BASICO.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, de conformidad con lo señalado en el hecho primero los
reclamantes interpusieron sendos escritos ante la AEPD, dirigidas contra el reclamado
y relacionados con la implantación de un sistema de control de ausencia del personal
del Ayuntamiento de Teulada mediante huella digital, con el que estaban disconformes
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

y sobre cuya implantación no se les había proporcionado toda la información necesaria
y adecuada.
En relación con la cuestión planteada en el caso presente, habría que señalar que la
implantación de un sistema de control de presencia basado en la huella dactilar por
parte del Ayuntamiento de Teulada, ha de ser informado a todos los afectados de
completa, clara, concisa y, además, la citada información debe ser adicionada con
referencia tanto a las bases legales que den cobertura a dicho tipo de control de
acceso como a la información básica a la que hace referencia el artículo 13 del RGPD.
El propio DPD de la Corporación en su informe señala la necesidad de sean
debidamente informados los empleados públicos especialmente de la finalidad de los
datos biométricos recabados.
La instalación de un sistema de control basado en la recogida y tratamiento de la
huella dactilar de los empleados públicos implica el tratamiento de sus datos
personales puesto que dato personal es toda aquella información sobre una persona
física identificada o identificable de conformidad con el artículo 4.1 del RGPD.
Hay que señalar que los datos biométricos están estrechamente vinculados a una
persona, dado que pueden utilizar una determinada propiedad única de un individuo
para su identificación o autenticación.
Según el Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas, “Los
datos biométricos cambian irrevocablemente la relación entre el cuerpo y la identidad,
ya que hacen que las características del cuerpo humano sean legibles mediante
máquinas y estén sujetas a un uso posterior.”
En relación con ellos, el Dictamen precisa que cabe distinguir diversos tipos de
tratamientos al señalar que “Los datos biométricos pueden tratarse y almacenarse de
diferentes formas. A veces, la información biométrica capturada de una persona se
almacena y se trata en bruto, lo que permite reconocer la fuente de la que procede sin
conocimientos especiales; por ejemplo, la fotografía de una cara, la fotografía de una
huella dactilar o una grabación de voz. Otras veces, la información biométrica bruta
capturada es tratada de manera que solo se extraen ciertas características o rasgos y
se salvan como una plantilla biométrica.”
Los datos biométricos los define el artículo 4.14 del RGPD:
«datos biométricos»: datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico
específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una
persona física que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona,
como imágenes faciales o datos dactiloscópicos;
Hay que señalar que el RGPD no parece considerar a todo tratamiento de
datos biométricos como tratamiento de categorías especiales de datos, ya que el
artículo 9.1. se refiere a los “datos biométricos dirigidos a identificar de manera
unívoca a una persona física”, por lo que, de una interpretación conjunta de ambos
preceptos parece dar a entender que los datos biométricos solo constituirían una
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

categoría especial de datos en el caso de que se sometan a un tratamiento técnico
específico dirigido a identificar de manera unívoca a una persona física.
En este sentido, parece que igualmente se pronuncia el Considerando 51 al señalar
que “El tratamiento de fotografías no debe considerarse sistemáticamente tratamiento
de categorías especiales de datos personales, pues únicamente se encuentran
comprendidas en la definición de datos biométricos cuando el hecho de ser tratadas
con medios técnicos específicos permita la identificación o la autenticación unívocas
de una persona física”.
Con igual criterio, el Protocolo de enmienda al Convenio para la Protección de
Individuos con respecto al procesamiento de datos personales, aprobada por el
Comité de Ministros en su 128º período de sesiones en Elsinore el 18 de mayo de
2018 (Convenio 108+) incluye únicamente como categorías especiales de datos, en su
artículo 6.1 a los datos biométricos dirigidos a la identificación unívoca de una persona
(“biometric data uniquely identifying a person”), sin incluir la referencia a la
autenticación.
Al objeto de aclarar las dudas interpretativas que surgen respecto a la consideración
de los datos biométricos como categorías especiales de datos puede acudirse a la
distinción entre identificación biométrica y verificación/autenticación biométrica que
establecía el Grupo del Artículo 29 en su Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las
tecnologías biométricas:
Identificación biométrica: la identificación de un individuo por un sistema biométrico es
normalmente el proceso de comparar sus datos biométricos (adquiridos en el
momento de la identificación) con una serie de plantillas biométricas almacenadas en
una base de datos (es decir, un proceso de búsqueda de correspondencias uno-avarios).
Verificación/autenticación biométrica: la verificación de un individuo por un sistema
biométrico es normalmente el proceso de comparación entre sus datos biométricos
(adquiridos en el momento de la verificación) con una única plantilla biométrica
almacenada en un dispositivo (es decir, un proceso de búsqueda de correspondencias
uno-a-uno).
Esta misma diferenciación se recoge en el Libro blanco sobre la inteligencia artificial
de la Comisión Europea:
“En lo que se refiere al reconocimiento facial, por «identificación» se entiende que la
plantilla de la imagen facial de una persona se compara con otras muchas plantillas
almacenadas en una base de datos para averiguar si su imagen está almacenada en
ella. La «autenticación» (o «verificación»), por su parte, se refiere habitualmente a la
búsqueda de correspondencias entre dos plantillas concretas. Permite la comparación
de dos plantillas biométricas que, en principio, se supone que pertenecen a la misma
persona; así, las dos plantillas se comparan para determinar si la persona de las dos
imágenes es la misma. Este procedimiento se emplea, por ejemplo, en las puertas de
control automatizado de fronteras empleadas en los controles fronterizos de los
aeropuertos”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Atendiendo a la citada distinción, puede interpretarse que, de acuerdo con el artículo 4
del RGPD, el concepto de dato biométrico incluiría ambos supuestos, tanto la
identificación como la verificación/autenticación. Sin embargo, y con carácter general,
los datos biométricos únicamente tendrán la consideración de categoría especial de
datos en los supuestos en que se sometan a tratamiento técnico dirigido a la
identificación biométrica (uno-a-varios) y no en el caso de verificación/autenticación
biométrica (uno-a-uno).
El tratamiento de datos biométricos requerirá, además de la concurrencia de una de
las bases jurídicas establecidas en el artículo 6 del RGPD, alguna de las excepciones
previstas en el artículo 9.2 del RGPD.
El análisis de la base legal de legitimación para realizar este tratamiento viene del
artículo 6 del RGPD, relativo a la licitud del tratamiento, que en su apartado 1, letra b)
señala: “El tratamiento será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: (…) b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el
que el interesado es parte o para la aplicación a petición de éste de medidas
precontractuales (…)”.
En virtud de este precepto, el tratamiento sería lícito y no requeriría el consentimiento,
cuando el tratamiento de datos se realice para el cumplimiento de relaciones
contractuales de carácter laboral.
Este precepto daría cobertura también al tratamiento de datos de los empleados
públicos, aunque su relación no sea contractual en sentido estricto. Hay que señalar
que en ocasiones, para el cumplimiento de sus obligaciones en relación con los
empleados públicos, la Administración ha de realizar tratamientos de determinados
datos a los que se refiere el RGPD, en su artículo 9, como “categorías especiales de
datos”.
En este punto hay que hacer especial mención de la letra b) del artículo 9.2 del RGPD,
según la cual la prohibición general de tratamiento de datos biométricos no será de
aplicación cuando “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y
el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado
en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en
que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio
colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías
adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del
interesado”.
En el ordenamiento español, el artículo 20 del Texto refundido del Estatuto de los
trabajadores (TE), aprobado por el Real decreto legislativo 2/2015, de 23 de octubre,
prevé la posibilidad de que el empresario adopte medidas de vigilancia y control para
verificar el cumplimiento de las obligaciones laborales de sus trabajadores:
“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y
control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y deberes
laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a su
dignidad y teniendo en cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con
discapacidad”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Y en el Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, en su artículo 54 en relación con los principios de conducta
de los empleados públicos señala: “El desempleo de las tareas correspondientes a su
puesto de trabajo se realzará de forma diligente y cumpliendo la jornada y el horario
establecidos”
También conviene señalar que la legislación básica de régimen local atribuye al
Alcalde Presidente de la Corporación la dirección del gobierno y administración
municipal así como ejercer la superior dirección del personal al servicio de la
administración municipal.
Es innegable la posibilidad de utilización de sistemas basados en datos biométricos
para llevar a cabo el control de acceso y horario, aunque tampoco parece que sea o
deba ser el único sistema que puede ser usado: el uso de tarjetas personales, la
utilización de códigos personales, la visualización directa del punto de marcaje, etc.,
que pueden constituir, por sí mismos o en combinación con alguno de los otros
sistemas disponibles, medidas igualmente eficaces para llevar a cabo el control.
En cualquier caso, con carácter previo a la decisión sobre la puesta en marcha de un
sistema de control de este tipo, teniendo en cuenta sus implicaciones, el tratamiento
de datos de una categoría especial (biométricos), etc., sería preceptivo establecer el
Registro de Actividades de Tratamiento y llevar a cabo una Evaluación de Impacto
relativa a la protección de datos de carácter personal para evaluar tanto la legitimidad
del tratamiento y su proporcionalidad como la determinación de los riesgos existentes
y las medidas para mitigarlos de conformidad con lo señalado en el artículo 35 RGPD.
En el presente caso, el Ayuntamiento ha acreditado tener implantado tanto el Registro
de Actividades de Tratamiento regulado en el artículo 30 del RGPD y haber llevado a
cabo la preceptiva Evaluación de Impacto relativa a la protección de datos regulada en
el artículo 35 del RGPD.
IV
También en relación la necesidad de información a los interesados hay que señalar
que los datos biométricos están estrechamente vinculados a una persona, dado que
pueden utilizar una determinada propiedad única de un individuo para su identificación
o autenticación.
El tratamiento de estos datos está expresamente permitido por el RGPD cuando el
empresario cuenta con una base jurídica, que de ordinario es el propio contrato de
trabajo. A este respecto, la STS de 2 de julio de 2007 (Rec. 5017/2003), que ha
entendido legitimo el tratamiento de los datos biométricos que realiza la Administración
para el control horario de sus empleados públicos, sin que sea preciso el
consentimiento previo de los trabajadores.
Sin embargo, debe tenerse en cuenta lo siguiente:
1. El empleado debe ser informado sobre estos tratamientos en los términos
del artículo 13 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

2. Deben respetarse los principios de limitación de la finalidad, necesidad,
proporcionalidad y minimización de datos.
En todo caso, el tratamiento también deberá ser adecuado, pertinente y no
excesivo en relación con dicha finalidad. Por tanto, los datos biométricos que no sean
necesarios para esa finalidad deben suprimirse y no siempre se justificará la creación
de una base de datos biométricos (Dictamen 3/2012 del Grupo de Trabajo del art. 29).
3. Uso de plantillas biométricas: Los datos biométricos deberán almacenarse
como plantillas biométricas siempre que sea posible. La plantilla deberá extraerse de
una manera que sea específica para el sistema biométrico en cuestión y no utilizada
por otros responsables del tratamiento de sistemas similares a fin de garantizar que
una persona solo pueda ser identificada en los sistemas biométricos que cuenten con
una base jurídica para esta operación.
4. El sistema biométrico utilizado y las medidas de seguridad elegidas deberán
asegurarse de que no es posible la reutilización de los datos biométricos en cuestión
para otra finalidad.
5. Deberán utilizarse mecanismos basados en tecnologías de cifrado, a fin de
evitar la lectura, copia, modificación o supresión no autorizadas de datos biométricos.
6. Los sistemas biométricos deberán diseñarse de modo que se pueda revocar
el vínculo de identidad.
7. Deberá optarse por utilizar formatos de datos o tecnologías específicas que
imposibiliten la interconexión de bases de datos biométricos y la divulgación de datos
no comprobada.
8. Los datos biométricos deben ser suprimidos cuando no se vinculen a la
finalidad que motivó su tratamiento y, si fuera posible, deben implementarse
mecanismos automatizados de supresión de datos.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al Ayuntamiento de TEULADA, con
NIF P0312800F junto con el ANEXO 1 y a cada uno de los reclamantes con el ANEXO
que le corresponda en el que se incluye su identificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

ANEXO I
-

Reclamante 1: A.A.A.

-

Reclamante 2: B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

ANEXO II
-

Reclamante 1: A.A.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

ANEXO III
-

Reclamante 2: B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

