1/3



Procedimiento Nº: E/01027/2020

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 30 de enero de 2020, se recibe reclamación presentada por
Don A.A.A. en la Agencia Española de Protección de Datos.
Los motivos en que basa la reclamación son, en el que en el blog ***BLOG.1,
se incluye su nombre y apellidos haciendo insinuaciones sobre su identidad sexual, y
ese enlace le ha perseguido desde hace 9 años y le gustaría que desapareciese.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
-

Con fecha de 31 de enero de 2020, la Agencia Española de Protección de
Datos se dirigió a GOOGLE LLC (GOOGLE SPAIN, S.L.) para que procediese
a retirar, con la mayor inmediatez posible, los contenidos señalados en el blog
denunciado de las direcciones web desde las que sean accesibles, evitando en
la medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga
de copias o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

-

Google Irerland Limited contestó a la medida provisional solicitada indicando
que han retirado el contenido solicitado, si bien alega que el reclamante debió
dirigirse a Google, mediante las herramientas que tiene para la retirada de
contenidos, habiéndose retirado igualmente. Tampoco comparten la urgencia
ya que el blog se publicó hace 9 años y estaba inactivo desde el momento en
que se publicaron las entradas.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I

De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

II
El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
Por tanto, incluir en nombre y apellidos en una plataforma, sitio web, foros…,
además refiriéndose a las dudas cerca de su identidad sexual, supone un tratamiento
de datos personales.
Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que
cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:
<<1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.>>
El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona, en
redes sociales, en páginas web, blogs, plataformas, etc… supone un tratamiento de
datos personales y, por tanto, la persona que lo hace tiene que ampararse en alguna
de las legitimaciones señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como
el denunciado, la única causa legitimadora es el consentimiento, en general. Y es la
persona que incluye los datos personales y sus dudas sobre la identidad sexual de un
tercero es la que debe demostrar que cuenta con ese consentimiento.
III
En el supuesto presente, el blog se había escrito en el año 2011, y desde ese
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

momento no se había actualizado.
Por otro lado, los comentarios fueron incluidos hace mucho más de un año, por
lo que no será posible obtener la información sobre la titularidad de la IP desde la que
se insertaron los comentarios en el blog en cuestión (datos de tráfico).
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

