Andmekaitse Inspektsiooni eesmärk on aidata kujundada ühiskonda, kus väärtustatakse üksikisiku õigust eraelule ja riigi tegevuse läbipaistvust. Valdkonna tunnustatud eksperdina leiame õiglase tasakaalu isiku põhiõiguste, avalike ja ärihuvide vahel. Isikuandmete kaitse on ühiskonda läbiv teema. Avaliku teabe kättesaadavus ja andmekogude pidamise järelevalve hõlmab kogu avalikku sektorit. Seetõttu tegeleme igapäevaselt nii infotehnoloogiliste kui õigusalaste küsimustega.
 Võtame tööle INSPEKTORI
 Tööülesanded:
- järelevalve isikuandmete kaitse seaduse ja avaliku teabe seaduse alal
- väärtegude kohtuväline menetlemine
- nõustamine
Nõuded kandidaadile:
- õigusalane
- riigikeele oskus kõrg- ja inglise keele oskus kesktasemel
- oskus juriidiliselt korrektne tekst lihtsalt ja arusaadavalt kirja panna
- Eesti kodakondsus
- inspektsiooni põhiväärtuste järgimine
Kasuks tuleb:
- eelnev töökogemus
- orienteerumine infotehnoloogias ning riigi infosüsteemis
 Omalt poolt pakume:
- tööd väikeses kollektiivis
- huvitavat ja arendavat tööd
- võimalust kaasa rääkida valdkonna arengus
- võimalust saada valdkonna eksperdiks
Töökoht: Tallinn
Tööaeg ja tööliik: täiskohaga. Tegemist on ametikohaga avaliku teenistuse seaduse mõistes.
Palk: katseaja brutopalk 1250 eur, hiljem kuni 1537 eur
Tööle asumise aeg: kokkuleppel
Kontaktisik Helve Juusu, tel 682 8714, helve.juusu@aki.ee
Konkursi tähtaeg: 20.08.2018
Tutvu ametijuhendiga (PDF)
 

