Tietosuojavaltuutetun toimisto julkaisi vastauksia kysymyksiin koronaviruksesta ja tietosuojasta


   

23.3.2020
 14.51

Tiedote
var snoobiSection="Tiedote";


 Tietosuojavaltuutetun toimisto on koonnut verkkosivuilleen vastauksia yleisimpiin kysymyksiin tietosuojasta ja koronavirustilanteesta. Kysymykset koskevat muun muassa koronavirustilastojen esittämistä, terveystiedon määritelmää ja työnantajan vaitiolovelvollisuutta. Kysymyksiä ja vastauksia päivitetään myöhemmin tarpeen mukaan. Tietosuojavaltuutetulta on kysytty muun muassa sitä, estääkö tietosuojalainsäädäntö koronavirustilastojen kertomisen. Jos tiedot ovat anonyymeja, niiden käsittelyyn ja julkaisemiseen ei sovelleta tietosuojalainsäädäntöä. Anonyymit tiedot ovat tietoja, joista yksittäistä henkilöä ei voida tunnistaa. Anonymisoituja tilastotason tietoja voi kertoa julkisuuteen. On kuitenkin huomattava, että tunnistamisen on estyttävä peruuttamattomasti. Tieto on edelleen tunnistettavaa, jos siitä esimerkiksi muihin tietoihin yhdistettynä voidaan päätellä, kenestä on kyse. Potilastietoja ovat terveydenhuollossa hoidon yhteydessä syntyvät tiedot, jotka merkitään potilasasiakirjoihin. Niiden salassapidosta ja antamisesta, myös kuolleiden osalta, säädetään potilaan asemasta ja oikeuksista annetun lain 13 §:ssä (Potilaslaki 785/1992). Usein kysyttyä koronaviruksesta ja tietosuojasta Lisätietoja: tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio, puh. 040 520 7068, reijo.aarnio(at)om.fi 











koronavirukset
terveys
tietosuoja


