1/7



Expediente Nº: TD/00047/2020

1033-250719

RESOLUCIÓN Nº: R/00204/2020
Vista la reclamación formulada el 23 de septiembre de 2019 ante esta Agencia
por D. A.A.A., contra FINCAMINIUM, S.L., por no haber sido debidamente atendido su
derecho de limitación.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 22 de mayo de 2019, D. A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante) ejerció derecho de limitación del tratamiento frente a FINCAMINIUM, S.L.
con NIF B98395924 (en adelante, la reclamada), sin que su solicitud haya recibido la
contestación legalmente establecida.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado y manifiesta
que ha ejercido derecho de limitación de tratamiento de sus datos personales y no ha
recibido respuesta.
SEGUNDO: De conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD),
particularmente las que responden a los principios de transparencia y responsabilidad
proactiva por parte del responsable del tratamiento, se le ha requerido que informe a
esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para atender la reclamación
planteada. En síntesis, se realizaron las siguientes alegaciones:
 El reclamado manifiesta en las alegaciones formuladas durante la tramitación
del presente procedimiento que, con anterioridad a la reclamación presentada
ante esta Agencia, se envió el 2/09/19 mediante burofax, contestación al
reclamante, informándole expresamente que los datos obtenidos a través de la
nota simple pública del Registro de la Propiedad fueron recabados para iniciar
procedimiento monitorio por cuotas pendientes de la comunidad de
propietarios, tal y como se aprobó en Junta General.
Que los datos se trataron para ese fin, sin cederse a terceras personas y una
vez abonadas las cuotas pendientes se procedió a la destrucción de dicho
documento.
En las alegaciones no se aporta documentación que acredite que, el derecho
de limitación al tratamiento de los datos de la parte reclamante tuvo respuesta.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO: Con fecha 20 de noviembre de 2019, de conformidad con el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales y a los efectos previstos en su artículo 64.2, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante contra la reclamada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
SEGUNDO: El artículo 64.1 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

TERCERO: El artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016,
General de Protección de Datos (RGPD), dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en
forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
sencillo, en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño.
La información será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si
procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información
podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del
interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el
artículo 11, apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del
interesado con el fin de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22,
salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a
sus actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a
22, y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes
a partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación.
Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la
información se facilitará por medios electrónicos cuando sea posible, a menos
que el interesado solicite que se facilite de otro modo.
4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y
34 serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente
infundadas o excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el
responsable del tratamiento podrá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos
afrontados para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación
solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona
física que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar
que se facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del
interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los
artículos 13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados
que permitan proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente
legible una adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que
se presenten en formato electrónico serán legibles mecánicamente.
8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad
con el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a
través de iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”
CUARTO: El artículo 12 de la LOPDGDD determina lo siguiente:
1. Los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679, podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o
voluntario.
2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre
los medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los
medios deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del
derecho no podrá ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro
medio.
3. El encargado podrá tramitar, por cuenta del responsable, las solicitudes de
ejercicio formuladas por los afectados de sus derechos si así se estableciere en
el contrato o acto jurídico que les vincule.
4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio
de sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.
5. Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan un
régimen especial que afecte al ejercicio de los derechos previstos en el Capítulo
III del Reglamento (UE) 2016/679, se estará a lo dispuesto en aquellas.
6. En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en
nombre y representación de los menores de catorce años los derechos de
acceso, rectificación, cancelación, oposición o cualesquiera otros que pudieran
corresponderles en el contexto de la presente ley orgánica.
7. Serán gratuitas las actuaciones llevadas a cabo por el responsable del
tratamiento para atender las solicitudes de ejercicio de estos derechos, sin
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3 del Reglamento (UE)
2016/679 y en los apartados 3 y 4 del artículo 13 de esta ley orgánica.
QUINTO: El artículo 18 del RGPD que hace referencia al derecho de limitación del
tratamiento, dispone que:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:
a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo
que permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del
tratamiento, pero el interesado los necesite para la formulación, el ejercicio o la
defensa de reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado
1, mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre
los del interesado.
2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1, dichos datos solo podrán ser objeto de tratamiento, con excepción de su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.
3. Todo interesado que haya obtenido la limitación del tratamiento con arreglo al
apartado 1 será informado por el responsable antes del levantamiento de dicha
limitación.”
SEXTO: Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que señalar
que el presente procedimiento se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados por la normativa de protección de datos (acceso,
rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición) y tiene por objeto que se
adopten las medidas correspondientes para que las garantías y derechos del afectado
queden debidamente restauradas. Por ello, en el presente caso, sólo serán analizadas
y valoradas aquellas cuestiones planteadas por la parte reclamante que queden
incluidas dentro del objeto del citado procedimiento de reclamaciones en materia de
protección de datos.
En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de
limitación al tratamiento de sus datos personales y conforme a las normas antes
señaladas, su solicitud no obtuvo la respuesta legalmente exigible.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si
no se hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán
emitir los responsables, incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de esta viene igualmente obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas.
Por tanto, la solicitud de limitación del tratamiento de datos personales que se
formule obliga al responsable que se trate a dar respuesta expresa, en todo caso,
empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la contestación.
Hay que señalar que, el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la
parte reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la
exactitud de los datos personales, durante un plazo que permita al responsable
verificar la exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la
supresión de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos
personales para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del
ejercicio o la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al tratamiento,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los de la
parte reclamante.
Una vez iniciado este procedimiento, la entidad reclamada ha manifestado en
la fase de alegaciones, que los datos obtenidos a través de la nota simple pública del
Registro de la Propiedad fueron recabados para iniciar procedimiento monitorio por
cuotas pendientes de la comunidad de propietarios y sus datos se trataron para ese
fin, sin cederse a terceras personas y una vez abonadas las cuotas pendientes se
procedió a la destrucción de del documento, sin embargo, no acreditan haber dado
respuesta al derecho ejercitado ante la parte reclamante, dado que no cabe aceptar
que la respuesta que corresponda realizar pueda manifestarse con ocasión de un
mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con motivo del
presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente la solicitud
en cuestión.
Por todo ello, procede estimar la reclamación que originó el presente
procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. e instar a
FINCAMINIUM, S.L. con NIF B98395924, para que, en el plazo de los diez días
hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho de
limitación del tratamiento ejercido por éste o se deniegue motivadamente indicando las
causas por las que no procede atender su petición. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de la
infracción tipificada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de
acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a FINCAMINIUM, S.L..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

