1/3

*Procedimiento nº.: E/06537/2012

ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00625/2013

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A., contra la resolución
dictada por el Director de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente de
actuaciones previas de inspección E/06537/2012, y en base a los siguientes

HECHOS
PRIMERO: Con fecha 19 de junio de 2013, se dictó resolución por el Director de la Agencia
en el expediente de actuaciones previas de inspección E/06537/2012, procediéndose al
archivo de actuaciones.
Dicha resolución, que fue notificada al recurrente en fecha 26 de junio de 2013, según
aviso de recibo que figura en el expediente.
SEGUNDO: Don A.A.A. (en lo sucesivo el recurrente) ha presentado en fecha 25 de julio de
2013, con entrada en esta Agencia el día 30 de julio de 2013, recurso de reposición,
fundamentándolo básicamente en que el documento aportado por el Colegio ***COLEGIO.1
es un documento “ad Hoc” creado con fecha posterior a la denuncia, al cual no ha tenido
acceso, desconociendo si tiene sello de entrada, registro… al tratarse de un Colegio
concertado está sujeto, en parte, al derecho administrativo. Por otro lado, entiende que el
documento no habilita a que la abuela de las menores reciba información sobre él. Esa
información que le han facilitado es excesiva.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso el Director de la Agencia Española de
Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 116 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común (en lo sucesivo LRJPAC).
II
El recurso de reposición se fundamenta en varios hechos. En primer lugar, que el
documento aportado por el Colegio ***COLEGIO.1 se ha elaborado con posterioridad a la
denuncia. El documento aportado por el Colegio y firmado por la madre de las menores tiene
fecha de 11 de junio de 2011, y en él autoriza a su madre para que actúe como si de ella
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

misma se tratara. Por tanto, al facilitar la información solicitada en diciembre de 2011 por la
abuela de las menores, el Colegio contaba con el consentimiento escrito de la madre de las
menores.
El artículo 6, apartados 1 y 2 de la LOPD, relativo al consentimiento, dispone lo
siguiente:
“1. El tratamiento de los datos de carácter personal requerirá el consentimiento
inequívoco del afectado, salvo que la Ley disponga otra cosa.
2. No será preciso el consentimiento cuando los datos de carácter personal se recojan
para el ejercicio de las funciones propias de las Administraciones Públicas en el ámbito de
sus competencia; cuando se refieran a las partes de un contrato o precontrato de una relación
negocial, laboral o administrativa y sean necesarios para su mantenimiento o cumplimiento;
cuando el tratamiento de los datos tenga por finalidad proteger un interés vital del interesado
en los términos del artículo 7, apartado 6, de la presente Ley, o cuando los datos figuren en
fuentes accesibles al público y su tratamiento sea necesario para la satisfacción del interés
legítimo perseguido por el responsable del fichero o por el del tercero a quien se comuniquen
los datos, siempre que no se vulneren los derechos y libertades fundamentales del
interesado.”
El apartado 1 del artículo 13 del Reglamento de desarrollo de la LOPD, aprobado
mediante Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, establece lo siguiente: “Podrá
procederse al tratamiento de los datos de los mayores de catorce años con su
consentimiento, salvo en aquellos casos en los que la Ley exija para su prestación la
asistencia de los titulares de la patria potestad o tutela. En el caso de los menores de catorce
años se requerirá el consentimiento de los padres o tutores.”
En el caso denunciado, Colegio ***COLEGIO.1 contaba con un consentimiento por
escrito de la madre de las menores para que su madre las representase y sustituyera en todo
lo relativo a la escolarización de sus dos hijas B.B.B. y C.C.C., cuando ella no pueda,
ejercitando los mismos derechos que ella ostenta, es decir tenía un consentimiento reforzado
cuando no era exigible.
El acceso al documento de consentimiento puede solicitarlo bien al Colegio o a esta
Agencia. El hecho de que carezca de registro de entrada no lo invalida desde la perspectiva
de la normativa de protección de datos. En cuanto al alcance del consentimiento, el mismo
expresa que podrá actuar la abuela como si fuese la propia madre.
III
Por tanto, dado que, en el presente recurso de reposición, no se han aportado
nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la
resolución impugnada, procede acordar su desestimación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
El Director de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A., contra la
resolución de esta Agencia dictada con fecha 19 de junio de 2013, en el expediente de
actuaciones previas de inspección E/06537/2012.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD, en la
redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales,
administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará pública, una vez haya sido
notificada a los interesados. La publicación se realizará conforme a lo previsto en la
Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia Española de Protección de Datos sobre
publicación de sus Resoluciones y con arreglo a lo dispuesto en el artículo 116 del Real
Decreto 1720/2007, de 21 diciembre, por el que se aprueba el reglamento de desarrollo de la
LOPD.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto según lo
previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del referido texto legal.

José Luis Rodríguez Álvarez
Director de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

