1/7



Procedimiento Nº: E/07247/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por Doña A.A.A. (en adelante, la reclamante),
tiene entrada con fecha 08/03/2019 en la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra FACUA - ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y
USUARIOS EN ACCIÓN, FACUA ALMERÍA - FEDERACIÓN DE ASOCIACIONES DE
CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN DE ALMERÍA, con NIF G04455341 (en
adelante el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son: que FACUA da de alta como
socios a personas sin su autorización, indicando que pertenecen a la unidad familiar y
añade que B.B.B. (en lo sucesivo, B.B.B.), socio número ***SOCIO.1 de FACUA, ha
podido dar de alta como socios de pleno derecho, a través de FACUA Almería, a la
Directora de esa Agencia y a la propia reclamante sin recabar su consentimiento.
Que según la reclamante los hechos tuvieron lugar el 24/01/2019.
Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:
 Correo electrónico procedente de FACUA reenviado por B.B.B. donde
FACUA ***LOCALIDAD.1 da la confirmación de nuevo socio número ***SOCIO.2 a la
reclamante.
 Correo electrónico procedente de FACUA reenviado por B.B.B. donde
FACUA ***LOCALIDAD.1 da la confirmación de nuevo socio número ***SOCIO.3 a la
Directora de esta Agencia.
Con fecha de 01/08/2019, se recibe en esta Agencia nuevo escrito remitido por
la reclamante manifestando que ha solicitado al colegio de abogados justicia gratuita
para la Audiencia Nacional, que solicita copia del expediente y que presentará en esta
Agencia nueva reclamación acreditando que los hechos continúan con posterioridad a
la denuncia.
Y adjunta la siguiente documentación:
- Solicitud al colegio de abogados solicitando justicia gratuita para la Audiencia
Nacional
Con fecha de 8 de agosto de 2019 se remite a la reclamante copia del
expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Con fecha de 17 de octubre de 2019, se recibe en esta Agencia nuevo escrito
remitido por la reclamante manifestando que, a través de una publicación en el sitio
web de FACUA, que posteriormente fue eliminada, ha tenido conocimiento de que la
Agencia está investigando a ella por utilizar un nombre ficticio para dar de alta sin
consentimiento a las dos personas señaladas en la reclamación, y que FACUA indica
que el número de teléfono móvil que facilitó en el alta la persona con nombre ficticio,
pertenece a la Asociación que ella preside. La reclamante finaliza exponiendo que,
dado que este teléfono es de carácter privado, sospecha que FACUA ha tenido acceso
a ficheros de datos de Movistar.
Y adjunta:
- Contenido de la publicación de FACUA obtenida del cache web de Google y
certificada por EGARANTE S.L. con CIF B-86669819.
- Documento de migración de la República de ***PAIS.1 de C.C.C. de
nacionalidad venezolana.
- Autorización de representación de C.C.C. ante FACUA por la reclamante
aportando documento de identidad venezolano.
Los antecedentes que constan son los siguientes:
SEGUNDO: Con fecha 28/03/2019, la Directora de esta Agencia acuerda, conforme a
lo dispuesto en el artículo 23.2.a) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, en la medida en que en los hechos expuestos en la
reclamación planteada se comunica la existencia de un tratamiento de datos de Dª
MAR ESPAÑA MARTÍ, abstenerme del ejercicio de mis funciones como directora de la
agencia española de protección de datos en las actuaciones que dentro de su
competencia, le corresponda desarrollar a esta Agencia Española de Protección de
Datos a partir de dicha reclamación.”
TERCERO: Con fecha de 05/04/2019 se da traslado de la reclamación a FACUA
solicitando aclaraciones sobre la veracidad de los hechos denunciados y adjuntando
los correos electrónicos aportados por la reclamante.
Con fecha de 23/07/2017, considerando que cabe imputar a un error humano el
alta como socios a dos personas sin haber recabado su consentimiento previa
identificación y que ha sido atendida la reclamación, se acordaba archivar la
reclamación presentada por la reclamante y en lo que se refería a FACUA y admitir a
trámite la reclamación presentada, a fin de que se analice si constituye infracción del
RGPD la posible intervención de otras personas en la realización de los hechos.
CUARTO: Con fecha de 10 de septiembre de 2019 se recibe en esta Agencia nuevo
escrito remitido por la reclamante denunciando los mismos hechos según
conversaciones telefónicas mantenidas con FACUA ***LOCALIDAD.1
Y anexa:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

- 2 grabaciones telefónicas solicitando información sobre el procedimiento de
alta de nuevos socios.
Con fecha de 05/12/2019 se da traslado de la nueva reclamación a FACUA.
Con fecha de 02/01/2020 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones
remitido por FACUA manifestando, además de los aspectos ya recogidos en su escrito
de 26/04/2019, que se han revisado dichos procedimientos y comprobado el protocolo
del alta vía web y no se ha producido ningún tratamiento de datos no consentido. Que
entre las medidas preventivas que han implantado se encuentra la de formación del
personal tanto de FACUA como de las asociaciones que integran FACUA. En este
sentido informan de que el 28/05/2019 se impartió un curso dirigido a directivos y
responsables de las diferentes asociaciones que integran FACUA, y el pasado 28 de
junio se dirigió este mismo curso al personal técnico. Además, tras reunión de la
directiva en diciembre de 2019, se remitió una comunicación vía email a todas las
asociaciones de consumidores y usuarios vinculadas a FACUA las obligaciones
legales en materia de protección de datos personales.
Analizadas las conversaciones telefónicas trasladadas por esta Agencia,
vuelven a reiterar que se trata de un error/imprecisión puntual de la información
facilitada supuestamente por una empleada de FACUA ***LOCALIDAD.1. Añaden que
estas imprecisiones no han dado lugar a ninguna alta efectiva sin consentimiento.
Y adjuntan, entre otros, los siguientes documentos adicionales a los aportados
en sus escritos anteriores:
- Capturas de pantalla del procedimiento de alta en la web con el procedimiento
de validación/confirmación que debe realizar el solicitante de nuevo socio de pleno
derecho como requisito previo para que dicha alta web se lleve a cabo de forma
efectiva.
- Capturas de pantalla del procedimiento de alta en la web (zona privada de un
asociado de pleno derecho) con el procedimiento de validación/confirmación que debe
realizar el solicitante de nuevo socio beneficiario de un asociado de pleno derecho,
como requisito previo para que dicha alta web se lleve a cabo de forma efectiva.
- Comunicación remitida vía email a todas las asociaciones de recordando a
todas las asociaciones territoriales las obligaciones legales en materia de protección
de datos personales de fecha 23/12/2019.
QUINTO: A la vista de los hechos y de los documentos de los que ha tenido
conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos en cuestión.
La investigación realizada se centra en la identificación del autor de las
afiliaciones sin consentimiento y, cabe destacar, que en el protocolo de gestión de los
asociados presentado por FACUA, en su página 3, que en el apartado correspondiente
a “nuevas afiliaciones”, subepígrafe “afiliación y recogida de datos”, se establece: “En
todo caso se requiere el consentimiento expreso de la persona que se afilia, bien
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

mediante la firma del impreso o bien mediante el procedimiento de validación que
incorpora la página web de FACUA”.
Requerida a FACUA por la inspección de esta Agencia información sobre todos
los datos que obrasen en su poder del socio C.C.C.; con fecha de 31/06/2019, se
recibe en esta Agencia escrito de alegaciones remitido por FACUA manifestando que
los datos de que disponen son:
o Fecha de alta: 28 de diciembre de 2018
o Procedimiento: WEB
o Nombre: C.C.C.
o Dirección de correo: ***EMAIL.1
o Teléfonos: ***TELÉFONO.1/***TELÉFONO.2
o Dirección: ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1
o Cuenta bancaria: ESXX XXXX XXXX XXXX XXXX XXXX
Como ya habían señalado en el escrito de fecha de 26/04/2019, han podido
determinar que la dirección y el teléfono fijo facilitados son falsos y que el número de
la línea móvil corresponde a la Asociación Española para la Enseñanza de la que es
presidenta la reclamante, según se puede comprobar en el procedimiento sancionador
que fue iniciado contra esta asociación, PS/00575/2017, y en el que estuvieron
implicados los interesados de esta investigación.
Contrastados los datos aportados por las partes, se constata que los datos
aportados a FACUA por el socio que realizó la filiación sin consentimiento de las dos
personas indicadas en la reclamación coinciden en gran medida con los de la persona
que confirmó a la reclamante la facilidad para dar de alta a personas sin comprobación
alguna (correos aportados por la propia reclamante, y en los que figura el nombre de
C.C.C. y dirección de correo ***EMAIL.1).
Con fecha de 30/12/2019 se recibe en esta Agencia escrito procedente de la
Audiencia Nacional – Sala de lo Contencioso-Administrativo – Sección 001, en el que
se indica que ante ese tribunal se ha interpuesto por la reclamante ContenciosoAdministrativo contra la resolución de esta Agencia por el archivo de su reclamación
contra FACUA, y solicitando copia del expediente, índice de documentos y justificante
del emplazamiento a los interesados.
Realizado requerimiento a la reclamante para que aportara datos
complementarios de C.C.C., a quien representa, con fecha de 04/03/2020, se recibe
en esta Agencia escrito remitido por la reclamante manifestando que la información de
que dispone de su representado ya consta en el expediente. No se ha podido por tanto
determinar el documento nacional de identidad o tarjeta de residencia, ni domicilio a
efectos de notificaciones.
SEXTO: Se recibe nuevo escrito de la reclamante en el que indica que el teléfono
móvil que FACUA tiene asociado a B.B.B. corresponde a una Asociación creada por
ella y que figura como privado, y duda mucho que fuese facilitado por dicho asociado,
sino que a su criterio es una maniobra de FACUA para demostrar que hay mala fe por
su parte.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, aprobado por Real
Decreto 428/1993, de 23 de marzo, en su artículo 13 bis, añadido por Real Decreto
1665/2008, de 17 de octubre, por el que se modifica el citado Estatuto, establece lo
siguiente:
“Artículo 13 bis. Régimen de suplencia.
1. En los supuestos de ausencia, vacante o enfermedad del Director de la
Agencia Española de Protección de Datos, el ejercicio de las competencias previstas
en los artículos 12.2 y 13.1 del presente Estatuto, así como las que le correspondieran
en aplicación de lo previsto en el artículo 37 de la Ley Orgánica 5/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, será asumido por el Subdirector General de la Inspección de Datos. En el supuesto de que cualquiera de las circunstancias mencionadas concurriera igualmente en él, el ejercicio de las competencias afectadas será asumido por el Subdirector General del Registro General de Protección de Datos y, en su defecto, por el Secretario General.
2. Cuando, conforme a lo previsto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, concurriera en el Director de la Agencia Española de Protección de Datos alguna causa de abstención o recusación, el ejercicio de las competencias a las que se
refiere el apartado anterior, será asumido por el Subdirector General de la Inspección
de Datos. En el supuesto de que cualquiera de las causas mencionadas concurriera
igualmente en él, el ejercicio de las competencias afectadas será asumido por el Subdirector General del Registro General de Protección de Datos y, en su defecto, por el
Secretario General”.
Con fecha 28 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se abstuvo de intervenir en los procedimientos que resultasen como
consecuencia de esta reclamación.
III
Hay que señalar, que las actuaciones de investigación previas destinadas a
determinar las posibles responsabilidades de FACUA, en materia de protección de
datos de carácter personal, ya fueron archivadas en su momento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

En el caso presente, el expediente se halla destinado a investigar las posibles
responsabilidades de la persona que incluyó los datos de terceros como solicitantes de
inscripción en FACUA sin su consentimiento.
Por tanto, los hechos puestos de manifiesto se concretan en que FACUA ha
dado de alta como socios de su organización a personas sin su consentimiento ni
autorización indicando que B.B.B., ha podido dar de alta como socios de pleno
derecho, a través de FACUA Almería, a la Directora de esta Agencia y a la propia
reclamante sin recabar el consentimiento de ambas.
La reclamante ha puesto en conocimiento de la Agencia unos hechos que
pudieran ser constitutivos de infracción de la normativa de protección de datos,
vinculados a la actuación de B.B.B., quien ha podido dar de alta como socios de pleno
derecho, a través de FACUA Almería, a la Directora de esta Agencia y a la propia
reclamante sin recabar su consentimiento.
Hay que señalar, que a pesar de los esfuerzos realizados por los servicios de
inspección de este centro directivo en aclarar los términos de esta reclamación
planteada no ha dado los resultados esperados, pues tanto las investigaciones,
consultas y requerimientos efectuados han sido infructuosas no logrando identificar de
forma indubitada al posible responsable de las altas inconsentidas.
En definitiva, pese a las investigaciones realizadas por la Inspección de Datos
de la AEPD no se ha logrado contactar con la persona responsable.
En este orden de ideas debe tenerse en cuenta que en el ámbito administrativo
sancionador son de aplicación, con alguna matización, pero sin excepciones, los
principios inspiradores del orden penal, teniendo plena virtualidad el principio de
presunción de inocencia, que debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetado en la imposición de cualesquiera sanciones. Esto,
porque el ejercicio del ius puniendi, en sus diversas manifestaciones, está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones.
En tal sentido el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que
el derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en
actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que
la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”.
Como ha precisado el Tribunal Supremo en STS de 26 de octubre de 1998 la
vigencia del principio de presunción de inocencia “no se opone a que la convicción
judicial en un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero
para que esta prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes
exigencias constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no
puede tratarse de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud
del cual, partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

imputado realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría
fundada en Derecho ni habría manera de determinar si el proceso deductivo es
arbitrario, irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción
de inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”
A la luz de lo expuesto se concluye que el principio de presunción de inocencia
impide imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado
una prueba de cargo que acredite los hechos que motivan la imputación o la
intervención del presunto infractor. Trasladando los razonamientos precedentes al
supuesto que nos ocupa, habida cuenta de que no se ha podido identificar al
responsable, conducta que pudiera ser constitutiva de una infracción del RGPD,
corresponde acordar el archivo de las actuaciones de investigación practicadas.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Subdirectora General de la
Inspección de Datos
SE ACUERDA:
PRIMERO: ARCHIVAR las presentes actuaciones de investigación al no haber podido
determinar de forma indubitada al autor de las afiliaciones sin consentimiento de Dña.
A.A.A. y de la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
SEGUNDO: NOTIFICAR el presente Acuerdo a FACUA - ASOCIACIÓN DE
CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN, FACUA ALMERÍA - FEDERACIÓN DE
ASOCIACIONES DE CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN DE ALMERÍA, con
NIF G04455341 y a la reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Olga Pérez Sanjuan
Subdirectora General de Inspección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

