Tietosuojavaltuutetun toimisto julkaisi ohjeita henkilötietojen käsittelystä tieteellisessä tutkimuksessa


   

30.1.2020
 16.52

Uutinen
var snoobiSection="Uutinen";


 Tietosuojavaltuutetun toimisto on julkaissut verkkosivukokonaisuuden tieteellisen tutkimuksen tietosuojasta. Ohjeet koskevat muun muassa henkilötietojen käyttötarkoituksen määrittelyä, käsittelyperusteen valintaa ja tutkimuksen kohteena olevien henkilöiden oikeuksien toteuttamista. Verkkosivuilla kerrotaan myös osoitusvelvollisuudesta, henkilötietojen siirroista ja aineiston hävittämisestä tutkimuksen päättyessä. Tietosuoja on otettava huomioon tutkimuksen kaikissa vaiheissa. Erityisen tärkeää on, että henkilötietojen käsittely suunnitellaan tietosuojasäännösten mukaiseksi jo ennen käsittelyn aloittamista.  Tietosuojalainsäädäntö suojaa tutkimuksen kohteena olevia henkilöitä. Säännöksissä on myös tieteellistä tutkimusta koskevia poikkeuksia, joiden tarkoituksena on tukea ja edistää tutkimustoimintaa. Tietosuojasta huolehtiminen on yksi tieteellisen tutkimuksen menestymisen edellytyksistä. Tutkittavien on voitava luottaa henkilötietojensa suojaan. Tieteellinen tutkimus ja tietosuoja 











tieteellinen tutkimus


