1/5



Expediente Nº: TD/00115/2020

1034-080719

RESOLUCIÓN Nº: R/00295/2020
Vista la reclamación formulada el 13 de enero de 2020 ante esta Agencia por
D. A.A.A., (a partir de ahora la parte reclamante), contra DIRECCIÓN GENERAL DE
LA GUARDIA CIVIL, (a partir de ahora la parte reclamada), por no haber sido
debidamente atendido su derecho de cancelación.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 1 de septiembre de 2019, el reclamante ejerció el derecho de
cancelación frente al reclamado con NIF S2816003D, sin que su solicitud haya
recibido la contestación legalmente establecida.
Solicita la cancelacion de sus antecedentes policiales del fichero INTPOL y,
aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada ante esta Agencia y
sobre el ejercicio del derecho ejercitado.
SEGUNDO: Durante la tramitación del presente expediente, se ha requerido a la parte
reclamada que informe a esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para
atender la reclamación planteada.
-

Con fecha 26 de junio de 2020, el reclamado presenta alegaciones en las que
en síntesis manifiesta que:
Según el reclamado, cuando recibieron la solicitud de supresión enviaron una
carta al reclamante para que aportará el certificado negativo de antecedentes
penales como requisito previo a la supresión de los antecedentes policiales. Y,
según confirman, esta documentación se envió a ***LOCALIDAD.1 y, fue
devuelta por Correos ya que el reclamante había sido trasladado a
***LOCALIDAD.2
Que con posterioridad han comprobado que los antecedentes penales están
sin cancelar y no procede la cancelación de los datos policiales.
FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.
SEGUNDO: La Disposición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
dispone que:
“Los tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades
competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la
Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo, continuarán rigiéndose por la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, y en particular el artículo 22, y sus disposiciones de
desarrollo, en tanto no entre en vigor la norma que trasponga al Derecho español lo
dispuesto en la citada directiva.”
TERCERO: El artículo 16 de la Ley Orgánica de Protección de Datos 15/1999, de 13
de diciembre (en lo sucesivo, LOPD) dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tendrá la obligación de hacer efectivo el
derecho de rectificación o cancelación del interesado en el plazo de diez días.
2. Serán rectificados o cancelados, en su caso, los datos de carácter personal
cuyo tratamiento no se ajuste a lo dispuesto en la presente Ley y, en particular, cuando
tales datos resulten inexactos o incompletos.
3. La cancelación dará lugar al bloqueo de los datos, conservándose
únicamente a disposición de las Administraciones públicas, Jueces y Tribunales, para
la atención de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento, durante el plazo
de prescripción de éstas. Cumplido el citado plazo deberá procederse a la supresión.
4. Si los datos rectificados o cancelados hubieran sido comunicados
previamente, el responsable del tratamiento deberá notificar la rectificación o
cancelación efectuada a quien se hayan comunicado, en el caso de que se mantenga
el tratamiento por este último, que deberá también proceder a la cancelación.
5. Los datos de carácter personal deberán ser conservados durante los plazos
previstos en las disposiciones aplicables o, en su caso, en las relaciones contractuales
entre la persona o entidad responsable del tratamiento y el interesado.”
CUARTO: El artículo 32.2 y 3 del RLOPD determina:
“2. El responsable del fichero resolverá sobre la solicitud de rectificación o
cancelación en el plazo máximo de diez días a contar desde la recepción de la
solicitud. Transcurrido el plazo sin que de forma expresa se responda a la petición, el
interesado podrá interponer la reclamación prevista en el artículo 18 de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En el caso de que no disponga de datos de carácter personal del afectado
deberá igualmente comunicárselo en el mismo plazo.
3. Si los datos rectificados o cancelados hubieran sido cedidos previamente, el
responsable del fichero deberá comunicar la rectificación o cancelación efectuada al
cesionario, en idéntico plazo, para que éste, también en el plazo de diez días contados
desde la recepción de dicha comunicación, proceda, asimismo, a rectificar o cancelar
los datos.
La rectificación o cancelación efectuada por el cesionario no requerirá
comunicación alguna al interesado, sin perjuicio del ejercicio de los derechos por parte
de los interesados reconocidos en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.”
QUINTO: El artículo 25 del RLOPD determina:
“1. Salvo en el supuesto referido en el párrafo 4 del artículo anterior, el ejercicio
de los derechos deberá llevarse a cabo mediante comunicación dirigida al responsable
del fichero, que contendrá:
a) Nombre y apellidos del interesado; fotocopia de su documento nacional de
identidad, o de su pasaporte u otro documento válido que lo identifique y, en su caso,
de la persona que lo represente, o instrumentos electrónicos equivalentes; así como el
documento o instrumento electrónico acreditativo de tal representación. La utilización
de firma electrónica identificativa del afectado eximirá de la presentación de las
fotocopias del DNI o documento equivalente.
El párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de la normativa específica
aplicable a la comprobación de datos de identidad por las Administraciones Públicas
en los procedimientos administrativos.
b) Petición en que se concreta la solicitud.
c) Dirección a efectos de notificaciones, fecha y firma del solicitante.
d) Documentos acreditativos de la petición que formula, en su caso.
2. El responsable del tratamiento deberá contestar la solicitud que se le dirija
en todo caso, con independencia de que figuren o no datos personales del afectado
en sus ficheros.
3. En el caso de que la solicitud no reúna los requisitos especificados en el
apartado primero, el responsable del fichero deberá solicitar la subsanación de los
mismos.
4. La respuesta deberá ser conforme con los requisitos previstos para cada
caso en el presente título.
5. Corresponderá al responsable del tratamiento la prueba del cumplimiento del
deber de respuesta al que se refiere el apartado 2, debiendo conservar la acreditación
del cumplimiento del mencionado deber…”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

SEXTO: El artículo 23.1 de la LOPD establece que
“1. Los responsables de los ficheros que contengan los datos a que se refieren
los apartados 2, 3 y 4 del artículo anterior podrán denegar el acceso, la rectificación o
cancelación en función de los peligros que pudieran derivarse para la defensa del
Estado o la seguridad pública, la protección de los derechos y libertades de terceros o
las necesidades de las investigaciones que se estén realizando.”
SÉPTIMO: El artículo 22.4 de la LOPD dispone:
“4. Los datos personales registrados con fines policiales se cancelarán cuando
no sean necesarios para las averiguaciones que motivaron su almacenamiento.
A estos efectos, se considerará especialmente la edad del afectado y el
carácter de los datos almacenados, la necesidad de mantener los datos hasta la
conclusión de una investigación o procedimiento concreto, la resolución judicial firme,
en especial la absolutoria, el indulto, la rehabilitación y la prescripción de
responsabilidad.”
OCTAVO: En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de
cancelación de los datos personales que se encuentran incluidos en el fichero INTPOL
y, transcurrido el plazo reglamentario su solicitud no obtuvo la respuesta legalmente
establecida.
Esta circunstancia ha sido rebatida por la parte reclamada, primero
manifestando que intentaron ponerse en contacto con el reclamante para que
completara la documentación de su solicitud y después, para comunicarle que hechas
las comprobaciones pertinentes no se podía cancelar lo solicitado ya que había
antecedentes penales sin cancelar.
Desde esta Agencia tenemos que velar para que cualquier derecho sea
atendido dando respuesta al reclamante y, hechas las comprobaciones oportunas
tenemos que el reclamado, según manifiesta en las alegaciones, envió la carta para
que el reclamante completara la documentación a ***LOCALIDAD.1 a pesar de que en
la solicitud de cancelación presentada por el reclamante aparecía la dirección de
***LOCALIDAD.2. El motivo parece ser que tenían un solicitud de años anteriores con
el domicilio en ***LOCALIDAD.1 y, esa circunstancia debió provocar la confusión.
Por tanto, independientemente de que el derecho se atienda o se deniegue
motivadamente, el reclamado tiene que dar respuesta expresa, en todo caso,
empleando para ello cualquier medio que acredite el deber de respuesta, incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de esta viene igualmente obligado a requerir la subsanación de las
deficiencias observadas o en caso contrario, motivar la negativa a atender la misma.
Por consiguiente, conjugando la información obrante en el expediente con la
normativa referida en los apartados precedentes, procede estimar la tutela solicitada,
al no constar que se haya atendido el derecho ejercitado dando respuesta al
reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Hay que señalar que esta Agencia no es competente para analizar y valorar la
necesidad o no del mantenimiento de dichos datos por parte de la DG Policía.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. e instar a DIRECCIÓN
GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL con NIF S2816003D, para que, en el plazo de los
diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho de
supresión ejercido por éste o se deniegue motivadamente indicando las causas por las
que no procede la supresión solicitada. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de la
infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de
acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a DIRECCIÓN
GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

