1/7



Procedimiento Nº: E/01557/2020
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha de 17 de febrero de 2020 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos (en adelante, AEPD) acuerda iniciar actuaciones de
investigación en relación a una brecha de seguridad de datos personales notificada
por doña A.A.A. (en adelante, delegada de protección de datos o DPD) con NIF
***NIF.1, relativa a la sustracción de ordenador portátil a una docente con datos de
alumnos/as.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la notificación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ANTECEDENTES
Fecha de notificación de la brecha de seguridad: 13 de febrero de 2020
ENTIDADES INVESTIGADAS
Viceconsejería de Educación de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (en adelante Viceconsejería), con NIF
S1911001D y domicilio en Bulevar Río Alberche S/N, 45071 Toledo.
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
1. Respecto a los hechos, la Viceconsejería, en calidad del responsable del
tratamiento de datos, manifiesta lo siguiente:


Que el 11 de febrero de 2020 a las 8:30 horas, una docente del Colegio de
Educación Infantil y Primaria ***COLEGIO.1 (en adelante, el CEIP), sito en
***LOCALIDAD.1, estacionó su vehículo particular en la citada localidad
dejando en su interior el ordenador portátil laboral de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha guardado en una bolsa sin distintivo. La Viceconsejería
declara que la zona de estacionamiento en cuestión está vigilada por cámaras
de seguridad gestionadas por los establecimientos del entorno.



Que la jornada escolar empieza a las 9:00 horas, lapso de media hora en que
la docente es avisada de que le han roto la ventanilla del vehículo y detecta la
sustracción del ordenador portátil que contenía datos con los que llevaba el
seguimiento personalizado de sus alumnos/as durante el curso.



Que inmediatamente la docente llamó por teléfono a la directora del CEIP
comunicando la sustracción del ordenador portátil laboral, y que la directora le
consulta sobre los posibles datos del alumnado que han podido verse
involucrados, así como que le indica a la docente que proceda a denunciar los
hechos ante la Guardia Civil.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7



Que la directora del CEIP es informada por la docente implicada de que el
ordenador portátil sustraído tiene guardadas sus claves de las siguientes
aplicaciones informáticas institucionales utilizadas en el ámbito educativo de la
comunidad autónoma de Castilla-La Mancha: DELPHOS (sistema de gestión
para la red de centros educativos) y PAPÁS 2.0 (plataforma educativa con el
objeto de facilitar la gestión administrativa a los ciudadanos en los diferentes
procesos educativos convocados, conteniendo los espacios de ***ESPACIOS.1



Que a las 9:00 horas del mismo día la directora del CEIP realiza una llamada
telefónica al área responsable de protección de datos de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha para saber cómo proceder.



Que a las 9:23 horas del citado día la docente que ha sufrido la sustracción del
ordenador portátil laboral comparece ante la Guardia Civil, en el puesto
principal de ***LOCALIDAD.1, para la interposición de la correspondiente
denuncia. A fecha de 5 de marzo de 2020, la Viceconsejería manifiesta
desconocer las actuaciones realizadas por la Guardia Civil al respecto.



Que el ordenador portátil sustraído había sido formateado en septiembre de
2019 y que en el momento de la sustracción no disponía de contraseña de
acceso alguna. Además, la Viceconsejería manifiesta no haber podido
esclarecer los datos de los alumnos que contenía dicho ordenador, aunque
estima unos 50 alumnos/as implicados con:
o

Nombre y apellidos.

o

Nombre de pila de los progenitores.

o

Número de móvil de los progenitores, y de fijo si lo hubiera.

o

Calificaciones de los cursos 2017/2018 y 2018/2019.

También, la Viceconsejería posee dudas sobre si disponía de listas de alumnos
(nombres y apellidos ordenados) del CEIP en 2º y 6º curso de Educación
Primaria, es decir, de 7 y 11 años, así como fotografías de actividades
realizadas con los alumnos a lo largo del curso.


Que no existe tipo de causa alguna ni condiciones puntuales que facilitasen la
sustracción del ordenador portátil laboral a la docente. Igualmente, la
Viceconsejería expone no tener constancia de la utilización por terceros de los
citados datos personales implicados en la brecha de seguridad en cuestión.

2. Respecto a las medidas previas al acontecimiento de la brecha de seguridad, la
Viceconsejería, en calidad de responsable del tratamiento, informa de lo siguiente:


Aporta un RAT (registro de actividades de tratamiento) en el que se le puede
identificar como responsable del tratamiento de los datos en la actividad de
gestión del alumnado, la cual se define como gestión administrativa y educativa
del alumnado de centros docentes de Castilla-La Mancha.



La DPD (notificante de la Brecha de seguridad) señala al Decreto 57/2012, de
23 de febrero, por el que se establece la política de seguridad de la
información en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha (Diario Oficial de Castilla-La Mancha de 28 febrero de 2012 con
corrección de errores de 13 de marzo de 2012) como su fuente de política de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

seguridad de la información y su marco organizativo y operacional en la gestión
de datos de los ciudadanos castellanomanchegos.


La DPD aporta un AA.RR. (análisis de riesgos) del área TIC (tecnologías de la
información y de la comunicación) referido a las comunicaciones, a los
sistemas, a la infraestructura CPD (centro de proceso de datos) y a la atención
a usuarios de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha con fecha 24 de
junio de 2019. Sin embargo, no incluye AA.RR. asociado al tratamiento de
datos que realiza la Viceconsejería, es decir, únicamente se valora el impacto
que tendría un incidente que afecte a la seguridad de la información y los
sistemas, respecto a las dimensiones de: disponibilidad, integridad,
confidencialidad, autenticación y trazabilidad.



La DPD presenta certificado de auditoría y conformidad al ENS (esquema
nacional de seguridad), en el ámbito de la Administración electrónica, de los
sistemas de información que soportan la prestación de servicios comunes de
Tecnología de la Información y Comunicaciones de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha.



No consta haber realizado EIPD (evaluación de impacto relativa a la protección
de datos) asociado a posibles riesgos alegando la DPD que:
“no existe constancia de que este tratamiento haya sufrido ninguna
modificación sustancial que implique nuevos riesgos a los derechos y
libertades de las personas ni cambios tecnológicos que aconsejen que se
acometa esta medida”.



Señala el obligado cumplimiento de la Orden de 11/07/2012, de la Consejería
de Presidencia y Administraciones Públicas y de la Consejería de Fomento, por
la que se aprueba la instrucción sobre el uso aceptable de medios tecnológicos
en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
(Diario Oficial de Castilla-La Mancha de 30 de agosto de 2012) por parte del
personal de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha que utilice los medios electrónicos de la citada Administración, en cuyo
artículo quinto concretamente se señala lo siguiente:
<1. Los dispositivos móviles, ya sean del centro o personales (portátiles,
tabletas) en los que haya guardados datos y/o del alumnado del centro
deberán estar protegidos con contraseña, huella … incluidos pendrive o discos
duros portátiles.
2. Se recomienda poner nombre e iniciales de los apellidos.
3. Una vez finalizado el curso, dichos datos y/o fotos deberán ser eliminados
de dichos dispositivos, en caso de necesitar mantener una copia, esta será
guardada en el servidor del centro, quien se encargará de custodiar dichos
documentos.
4. No se podrán guardar por defecto las contraseñas de las plataformas
Delphos y Papas.>



Acredita disponer de dos comunicaciones generales dirigidas a directores y
secretarios de los centros educativos de su comunidad autónoma con
información sobre la protección de datos de carácter personal, en las que
resumen aspectos relevantes y novedosos de la normativa sobre protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

datos de aplicación, las cuales dicen haber sido remitidas a los destinatarios
por correo electrónico.


Informa haber convocado distintos cursos dirigidos a los centros educativos
sobre protección de datos de carácter personal, así como atender por su parte
y por la de la DPD consultas de los centros educativos por correo electrónico.



Expone dar la opción de proponer la creación de tratamientos de datos en el
RAT correspondiente, a través de PAPÁS 2.0. Asimismo, la Viceconsejería
señala la existencia de un apartado específico en el Portal de Educación de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en el que figura diversa
información y documentación de protección de datos en su ámbito:
***URL.1



Que en su plataforma corporativa PAPAS 2.0 conectada al sistema DELPHOS
se recogen instrucciones para la generación de contraseñas a través de
sistemas seguros y ciertas indicaciones en materia de protección de datos. La
Viceconsejería aporta como evidencias un ejemplo de documento generado
por la plataforma para la entrega de credenciales de acceso (usuario y clave) y
copia de las capturas de pantalla de algunas indicaciones.



Presenta los módulos de comunicación de los manuales de uso de la
plataforma PAPAS 2.0 para alumnos, para coordinadores de centros educativos
y para profesores, en los que extracta las consideraciones de tratamiento de
datos personales referidos a cada tipo de usuario.



La Secretaría del CEIP certifica que dicho centro educativo, en septiembre de
2019, recabó las autorizaciones para la toma y tratamiento de imágenes, según
el modelo facilitado por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, las
cuales se encuentran custodiadas junto a los expedientes del alumnado en
dicho centro.

3. Respecto a las medidas posteriores al acontecimiento de la brecha de seguridad:
3.1. De carácter correctivo (reactivas tras la brecha de seguridad):
o
La directora del CEIP certifica que el mismo día 11 de febrero de 2020,
cuando recibe la llamada de la docente relativa a la sustracción del portátil, se le
reasigna nueva clave de usuario de DELPHOS (y por ende de acceso a PAPAS
2.0), de tal forma que pierde validez la guardada en el ordenador portátil
sustraído.
o
La Viceconsejería declara no haber realizado comunicación a las familias
del CEIP con posibles datos afectados en la brecha de seguridad porque
entiende que, en principio, no existe un alto riesgo para los derechos y libertades
de esas personas físicas. En este sentido, la Viceconsejería defiende cumplir
con lo dispuesto en el artículo 34 del RGPD.
3.2. De carácter preventivo (proactivas para evitar que se repita la brecha de
seguridad):
o
El 13 de febrero de 2020, la Viceconsejería presenta dos comunicaciones
(idénticas en contenido, una por medio de correo electrónico y la otra como
mensaje a través de la plataforma PAPAS 2.0) de la directora del CEIP
presuntamente dirigidas al profesorado integrante del claustro, con indicaciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

de seguridad a seguir respecto a los datos personales en los mismos términos
del arriba citado artículo 5 de la Orden de 11/07/2012.
Resultando especialmente remarcable la necesidad de que los dispositivos
móviles de uso laboral han de contar con la protección de una contraseña.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, consta que con anterioridad a la brecha de seguridad se tenían
implantadas medidas de seguridad razonables en función de los posibles riesgos
estimados. Así, respecto de las contraseñas de acceso a las aplicaciones corporativas,
si bien existían, se encontraban guardadas en el propio portátil sustraído, por lo que en
el mismo momento en que se notificó la sustracción al CEIP se procedió a reasignar
nuevas claves.
Consta también contemplado el riesgo de robo del portátil y el modo de actuación a
seguir conforme a un protocolo predeterminado que se llevó a efecto, en concreto, se
debe notificar al responsable al objeto de tomar las medidas preventivas para
minimizar el impacto de la brecha de seguridad. Siguiendo el citado protocolo, se
procedió interponer denuncia ante la Guardia civil.
No obstante, si bien no consta acreditado la existencia de datos personales -al margen
de los contenidos en las aplicaciones corporativas con acceso mediante clave- y con
posible acceso a terceros, se debe reforzar en su ámbito competencial el cumplimiento
de lo dispuesto en la citada Orden de 11/07/2012, de la Consejería de Presidencia y
Administraciones Públicas y de la Consejería de Fomento, que obliga, entre otras, a la
encriptación de soportes digitales que contengan datos personales.
En consecuencia, acaecido el riesgo de desaparición del portátil, en lo sucesivo
deberá contemplarse riesgos similares, incluida la posible actuación por sabotaje
interno, por lo que la obligación establecida de encriptación total de los datos tanto en
los ordenadores personales como en los soportes extraíbles y copias de seguridad
parece suficiente para evitar el impacto de situaciones como la ahora analizada que ha
originado una supuesta vulneración de la confidencialidad, siempre que la clave de
encriptación se encuentre debidamente custodiada y para su acceso se requiera al
menos dos autorizados .
Por último, no consta hasta la fecha que los datos personales de los alumnos (nombre,
iniciales de apellidos, teléfono de progenitores y notas del curso 2018/2019)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

contenidos en el soporte hayan sido objeto de tratamiento posterior por terceros
ajenos, ni constan reclamaciones ente la AEPD por los afectados.
III
Se debe señalar, que de acuerdo con el artículo 33.1 del RGPD, en caso de violación
de la seguridad de los datos personales es el responsable del tratamiento quien lo
notificará, en los términos oportunos, a la autoridad de control, la AEPD en este caso,
y no el delegado de protección de datos. A la par, el artículo 39.1.e) del RGPD señala
entre las funciones del delegado de protección de datos el actuar como punto de
contacto de la autoridad de control para cuestiones relativas al tratamiento, por lo que,
presumiblemente, en esta brecha de seguridad se han malinterpretado las
responsabilidades de ambas figuras (responsable y DPD) vinculadas al tratamiento de
los datos de la Viceconsejería.
IV
Por lo tanto, se ha acreditado que la actuación tanto del CEIP como de la
Viceconsejería como entidad responsable del tratamiento, ha sido proporcional con la
normativa sobre protección de datos personales analizada en los párrafos anteriores.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a:
Viceconsejería de Educación de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, con NIF S1911001D y domicilio en
Bulevar Río Alberche S/N, 45071 Toledo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

