Infografika: GDPR na kratko – povezava do pdf dokumenta Za lažje razumevanje ključnih pravic in obveznosti po Splošni uredbi o varstvu podatkov (ang. GDPR; v nadaljevanju: Splošna uredba), je Informacijski pooblaščenec za vse uporabnike pripravil grafični prikaz ureditve varstva osebnih podatkov. Infografika je shematično kazalo pravic in obveznosti Splošne uredbe, prek katerega uporabnik s klikom dostopa do podrobnejših pojasnil oziroma gradiv.  Infografika bo pri razumevanju sistema varstva osebnih podatkov pomagala vsem - upravljavcem in obdelovalcem predvsem pri prepoznavanju njihovega položaja in obveznosti, posameznikom pa pri učinkovitem uresničevanju pravic. Infografiko se lahko uporabi tudi kot izobraževalni pripomoček, priporočamo tiskanje v formatu A3 ležeče. Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.