Datu valsts inspekcija informē, ka jauniešiem vecumā no 13 – 17 gadiem ir iespēja piedalīties konkursā “Dati ir vērtība – sargā tos!” .
Konkurss tiek organizēts projekta “Vispārīgā datu aizsardzības regula – iespējas un atbildība mazajiem un vidējiem uzņēmumiem (MVU); tiesības un riski nepilngadīgām personām.”, akronīms DPSME, (konkursa Nr.REC-RDAT-TRAI-AG-2017), projekta Nr.814774 ietvaros.

Projekta mērķis ir veicināt jauniešu informētību par personas datu apstrādi un aizsardzību.

        Konkursa mērķis:

Sniegt teorētiskas zināšanas jauniešiem par personas datu izplatīšanas drošību digitālajā vidē;
Palīdzēt jauniešiem izprast, kas ir personas dati, datu apstrādes pamatprincipi un kāda atbildība iestājas, ja tiek pārkāptas citas personas tiesības uz datu aizsardzību;
Caur konkursa dalībnieku radošo izpausmi stāstīt citiem jauniešiem par datu aizsardzības nozīmīgumu mūsdienu tehnoloģiju laikmetā.

Konkursā aicinātas piedalīties jauniešu komandas – 6 jaunieši katrā komandā, vecumā no 13 – 17 gadiem, no dažādiem Latvijas reģioniem.
Pieteikums konkursam jāiesniedz elektroniski līdz 2020.gada 27.janvārim un aizpildot elektronisko pieteikuma formu (pieteikumi jānosūta uz elektroniskā pasta adresi DPSME@dvi.gov.lv).
Konkursa nolikums pieejams  ŠEIT
Elektroniskā pieteikuma forma pieejama ŠEIT.
Informācija par projektu “Vispārīgā datu aizsardzības regula – iespējas un atbildība mazajiem un vidējiem uzņēmumiem (MVU); tiesības un riski nepilngadīgām personām.”, akronīms DPSME, (konkursa Nr.REC-RDAT-TRAI-AG-2017), projekta Nr.814774 pieejama ŠEIT.