Andmekaitse Inspektsiooni eesmärk on aidata kujundada ühiskonda, kus väärtustatakse üksikisiku õigust eraelule ja riigi tegevuse läbipaistvust. Seetõttu tegeleme igapäevaselt nii infotehnoloogiliste kui õigusalaste küsimustega.  Lisaks on andmekaitse valdkonnas huvitavad ajad – möödunud aastal jõustus isikuandmete kaitse üldmäärus ning siseriiklikult on toimunud muudatused mitmetes õigusaktides.  Otsime oma meeskonda kahte inspektorit, kelle tööülesanneteks on: • järelevalve ja nõustamine isikuandmete kaitse õigusaktide alal • järelevalve ja nõustamine avaliku teabe seaduse alal • väärtegude kohtuväline menetlemine • osalemine siseriiklikes või rahvusvahelistes töörühmades Sobiv kandidaat omab: • õigusalast kõrgharidust • eesti keele oskust kõrgtasemel • head suulist ja kirjalikku inglise keele oskust • head suhtlemis- ja eneseväljendusoskust nii kõnes kui kirjas • oskust kirjutada juriidilist teksti lihtsalt ja arusaadavalt • analüüsioskust ja iseseisvalt töötamise võimet • vastavust ametnikule esitatavatele nõuetele Kasuks tuleb: • eelnev töökogemus avalikus sektoris või valdkonnas • orienteerumine infotehnoloogias ning riigi infosüsteemis • vene keele oskus Inspektsioon pakub • huvitavat ja arendavat tööd väikeses kollektiivis • võimalust kaasa rääkida valdkonna arengus • võimalust saada valdkonna eksperdiks Palk: katseaja brutopalk 1250 eurot, hiljem 1640 eurot. Tutvu ka inspektsiooni andmekaitsetingimustega, mis selgitavad, kuidas isikuandmeid töötleme kandideerimise korral: http://www.aki.ee/et/inspektsioon/isikuandmete-tootlemine Lisainfo Tööle asumise aeg: Kokkuleppel. Ametikoha asukoht: Tallinn Tegemist on ametikohaga avaliku teenistuse seaduse mõistes. Kandideerimisavaldusi ootame 18. märtsini 2019 e-postile helve.juusu@aki.ee    

