EU:n tietosuojaviranomaiset tekevät yhteistyötä koronatilanteeseen liittyvissä kysymyksissä


   

20.3.2020
 14.04

Tiedote
var snoobiSection="Tiedote";


 Euroopan tietosuojaneuvosto on julkaissut lausunnon henkilötietojen käsittelystä koronavirustilanteessa. Eurooppalaiset tietosuojaviranomaiset korostavat, ettei tietosuoja estä pandemian torjuntaa. Koronaviruksen torjunta on kaikkien maiden yhteinen tavoite, jota on tuettava parhaalla mahdollisella tavalla. Lisäksi henkilötietojen suojasta ja tietosuojaoikeuksien toteutumisesta on huolehdittava myös poikkeusoloissa. Euroopan tietosuojaneuvosto korostaa 20. maaliskuuta julkaisemassa lausunnossaan, ettei tietosuoja estä pandemian torjuntaa. Samalla neuvosto muistuttaa, että EU:n yleistä tietosuoja-asetusta ja muuta tietosuojalainsäädäntöä on noudatettava myös koronatilanteeseen liittyvässä henkilötietojen käsittelyssä. Tietosuojalainsäädäntö mahdollistaa henkilötietojen käsittelyn koronaviruksen torjumiseksi. Käsittelyn on oltava tarpeellista ja sille on oltava laillinen käsittelyperuste. Myös tietosuojan maailmankokouksen puheenjohtajisto (Global Privacy Assembly) on julkaissut lausunnon koronaviruspandemian torjumisen tukemisesta. Puheenjohtajisto toteaa lausunnossaan, etteivät tietosuojavaatimukset estä kriittistä tiedonvaihtoa pandemian torjumiseksi. Eri maiden tietosuojaviranomaiset ovat valmiita auttamaan, jotta henkilötietojen käsittely koronaviruksen torjumiseksi on turvallista ja sujuvaa. Euroopan tietosuojaneuvoston lausunto: Statement on the processing of personal data in the context of the COVID-19 outbreak (20.3.) Tietosuojan maailmankokouksen puheenjohtajiston lausunto: Statement by the GPA Executive Committee on the Coronavirus (COVID-19) pandemic (17.3.) Tietosuojavaltuutetun toimiston tiedote: Tietosuoja ja koronaviruksen leviämisen hillitseminen (12.3.) Lisätietoja: tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio, puh. 040 520 7068, reijo.aarnio(at)om.fi Euroopan tietosuojaneuvosto (EDPB) on riippumaton EU:n elin, joka koostuu EU:n kansallisista tietosuojaviranomaisista ja Euroopan tietosuojavaltuutetun edustajista. Myös ETA-maat Islanti, Norja ja Liechtenstein ovat tietosuojaneuvoston jäseniä. Euroopan tietosuojaneuvosto vastaa EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen ja poliisi- ja rikosoikeusviranomaisia koskevan tietosuojadirektiivin yhdenmukaisesta soveltamisesta. 












