1/7



Expediente Nº: TD/00116/2020

1034-080719

RESOLUCIÓN Nº: R/00287/2020
Vista la reclamación formulada el 7 de enero de 2020 ante esta Agencia por D.
A.A.A. en representación de D. B.B.B., contra DIRECCIÓN GENERAL DE LA
GUARDIA CIVIL, por no haber sido debidamente atendido su derecho de supresión.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el artículo 117 del
Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, aprobado por el Real Decreto 1720/2007,
de 21 de diciembre (en lo sucesivo, RLOPD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 12 de junio de 2019, D. A.A.A. en representación de D. B.B.B.
(en adelante, la parte reclamante) ejerció derecho de supresión frente a DIRECCIÓN
GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL con NIF S2816003D (en adelante, la reclamada),
sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.
En concreto la parte reclamante solicita la cancelación de los antecedentes de
los archivos de interés Policial (INTPOL) en relación con infracciones administrativas.
SEGUNDO: Trasladadas sucesivamente la reclamación y los escritos de descargos
que se produjeron en la tramitación del presente expediente, y por lo que a efectos de
la resolución de la presente reclamación interesa, se realizaron, en síntesis, las
siguientes alegaciones:

El Delegado de Protección de datos de la reclamada manifiesta en las
alegaciones formuladas durante la tramitación del presente procedimiento que,
al interesado le constan variedad de delitos e infracciones administrativas, se
solicitó a este que aportase certificaciones que acrediten la firmeza de las
resoluciones, a lo que comunicó que no aportaba documentación solicitada ya
que esos documentos se encuentran en poder de las Administraciones
actuante pudiendo consultar o recabar dichos documentos.
Por ello, se procedió a declarar la caducidad del procedimiento administrativo
mediante resolución de fecha 22/11/2019, por trascurrir más de tres meses
para que presentara la documentación y proceder al archivo de las
actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Con fecha 2/01/2020, la parte reclamante presenta escrito de alegaciones
contra la resolución por la que se acordaba la caducidad del procedimiento de
cancelación de antecedentes policiales, manifiesta una serie de alegaciones
con relación al procedimiento, y algunas erróneas. Señala que, no le constan
infracciones delictivas ni administrativas, a pesar de haber ejercitado el derecho
de acceso donde se puede apreciar dichas infracciones.
Al interesado no se le están requiriendo copias de expedientes, se le requiere
una certificación que únicamente él puede solicitar, ya que estos documentos
no existen, hasta que el interesado lo solicite y lo elabore la administración
correspondiente, además dicha certificación deberá acreditar la firmeza de la
resolución, es decir que, ésta no esté en procedimientos de recurso ya sea a
nivel administrativo o judicial contencioso administrativo.
Se señala que los interesados no están obligados a aportar documentos que
hayan sido elaborados por cualquier Administración, con independencia de que
la presentación de los citados documentos tengan carácter preceptivo o
facultativo en el procedimiento de que se trate, siempre que el interesado haya
dado su expreso consentimiento a que sean consultados o recabados. Se
presumirá que la consulta u objeción es autorizada por los interesados salvo
que conste en el procedimiento su oposición expresa o la ley especial aplicable
que requiera consentimiento expreso.
En ausencia del interesado, las Administraciones Públicas deberán recabar los
documentos electrónicamente a través de sus redes corporativas o mediante
consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas
habilitados al efecto.
Que el procedimiento establecido para la cancelación de antecedentes
policiales se cuenta con una serie de interconexiones electrónicas con algunos
organismos, como puede ser el Registro de Penados o la base de datos del
DNI, documentos que no se exigirán al interesado, pero no sucede lo mismo
con la multitud de organismos sancionadores que existen en la Administración
del Estado (Delegaciones, departamentos autonómicos, provinciales, locales,
etc.), actualmente no se encuentran disponibles, por lo que se insiste en el
requerimiento de las certificaciones solicitadas.
Que el interesado solicitó un certificado de actos presuntos ya que según este,
se resolvió por silencio administrativo, siendo esto erróneo, ya que el silencio
no lo contempla la normativa de protección de datos, habiendo recaído
resolución expresa de caducidad del expediente el 22/11/2019, asimismo se
recuerda que la norma administrativa se aplica subsidariamente para lo no
contemplado en los procedimientos específicos regulados en la normativa de
protección de datos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.
SEGUNDO: La Disposición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
dispone que:
“Los tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades
competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la
Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo, continuarán rigiéndose por la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, y en particular el artículo 22, y sus disposiciones de
desarrollo, en tanto no entre en vigor la norma que trasponga al Derecho español lo
dispuesto en la citada directiva.”

TERCERO: El artículo 16 de la Ley Orgánica de Protección de Datos 15/1999, de 13
de diciembre (en lo sucesivo, LOPD) dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tendrá la obligación de hacer efectivo el
derecho de rectificación o cancelación del interesado en el plazo de diez días.
2. Serán rectificados o cancelados, en su caso, los datos de carácter personal
cuyo tratamiento no se ajuste a lo dispuesto en la presente Ley y, en particular, cuando
tales datos resulten inexactos o incompletos.
3. La cancelación dará lugar al bloqueo de los datos, conservándose
únicamente a disposición de las Administraciones públicas, Jueces y Tribunales, para
la atención de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento, durante el plazo
de prescripción de éstas. Cumplido el citado plazo deberá procederse a la supresión.
4. Si los datos rectificados o cancelados hubieran sido comunicados
previamente, el responsable del tratamiento deberá notificar la rectificación o
cancelación efectuada a quien se hayan comunicado, en el caso de que se mantenga
el tratamiento por este último, que deberá también proceder a la cancelación.
5. Los datos de carácter personal deberán ser conservados durante los plazos
previstos en las disposiciones aplicables o, en su caso, en las relaciones contractuales
entre la persona o entidad responsable del tratamiento y el interesado.”
CUARTO: El artículo 32.2 y 3 del RLOPD determina:
“2. El responsable del fichero resolverá sobre la solicitud de rectificación o
cancelación en el plazo máximo de diez días a contar desde la recepción de la
solicitud. Transcurrido el plazo sin que de forma expresa se responda a la petición, el
interesado podrá interponer la reclamación prevista en el artículo 18 de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

En el caso de que no disponga de datos de carácter personal del afectado
deberá igualmente comunicárselo en el mismo plazo.
3. Si los datos rectificados o cancelados hubieran sido cedidos previamente, el
responsable del fichero deberá comunicar la rectificación o cancelación efectuada al
cesionario, en idéntico plazo, para que éste, también en el plazo de diez días contados
desde la recepción de dicha comunicación, proceda, asimismo, a rectificar o cancelar
los datos.
La rectificación o cancelación efectuada por el cesionario no requerirá
comunicación alguna al interesado, sin perjuicio del ejercicio de los derechos por parte
de los interesados reconocidos en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.”
QUINTO: El artículo 25 del RLOPD determina:
“1. Salvo en el supuesto referido en el párrafo 4 del artículo anterior, el ejercicio
de los derechos deberá llevarse a cabo mediante comunicación dirigida al responsable
del fichero, que contendrá:
a) Nombre y apellidos del interesado; fotocopia de su documento nacional de
identidad, o de su pasaporte u otro documento válido que lo identifique y, en su caso,
de la persona que lo represente, o instrumentos electrónicos equivalentes; así como el
documento o instrumento electrónico acreditativo de tal representación. La utilización
de firma electrónica identificativa del afectado eximirá de la presentación de las
fotocopias del DNI o documento equivalente.
El párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de la normativa específica
aplicable a la comprobación de datos de identidad por las Administraciones Públicas
en los procedimientos administrativos.
b) Petición en que se concreta la solicitud.
c) Dirección a efectos de notificaciones, fecha y firma del solicitante.
d) Documentos acreditativos de la petición que formula, en su caso.
2. El responsable del tratamiento deberá contestar la solicitud que se le dirija
en todo caso, con independencia de que figuren o no datos personales del afectado
en sus ficheros.
3. En el caso de que la solicitud no reúna los requisitos especificados en el
apartado primero, el responsable del fichero deberá solicitar la subsanación de los
mismos.
4. La respuesta deberá ser conforme con los requisitos previstos para cada
caso en el presente título.
5. Corresponderá al responsable del tratamiento la prueba del cumplimiento del
deber de respuesta al que se refiere el apartado 2, debiendo conservar la acreditación
del cumplimiento del mencionado deber…”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

SEXTO: El artículo 23.1 de la LOPD establece que
“1. Los responsables de los ficheros que contengan los datos a que se refieren
los apartados 2, 3 y 4 del artículo anterior podrán denegar el acceso, la rectificación o
cancelación en función de los peligros que pudieran derivarse para la defensa del
Estado o la seguridad pública, la protección de los derechos y libertades de terceros o
las necesidades de las investigaciones que se estén realizando.”
SÉPTIMO: El artículo 22.4 de la LOPD dispone:
“4. Los datos personales registrados con fines policiales se cancelarán cuando
no sean necesarios para las averiguaciones que motivaron su almacenamiento.
A estos efectos, se considerará especialmente la edad del afectado y el
carácter de los datos almacenados, la necesidad de mantener los datos hasta la
conclusión de una investigación o procedimiento concreto, la resolución judicial firme,
en especial la absolutoria, el indulto, la rehabilitación y la prescripción de
responsabilidad.”
OCTAVO: Respecto de los datos referidos a la comisión de infracciones
administrativas, el artículo 27 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, establece lo
siguiente:
“1. A los efectos del artículo 86 del Reglamento (UE) 2016/679, el tratamiento de datos
relativos a infracciones y sanciones administrativas, incluido el mantenimiento de
registros relacionados con las mismas, exigirá:
a) Que los responsables de dichos tratamientos sean los órganos competentes para la
instrucción del procedimiento sancionador, para la declaración de las infracciones o la
imposición de las sanciones.
b) Que el tratamiento se limite a los datos estrictamente necesarios para la finalidad
perseguida por aquel.
2. Cuando no se cumpla alguna de las condiciones previstas en el apartado anterior,
los tratamientos de datos referidos a infracciones y sanciones administrativas habrán
de contar con el consentimiento del interesado o estar autorizados por una norma con
rango de ley, en la que se regularán, en su caso, garantías adicionales para los
derechos y libertades de los afectados.
3. Fuera de los supuestos señalados en los apartados anteriores, los tratamientos de
datos referidos a infracciones y sanciones administrativas solo serán posibles cuando
sean llevados a cabo por abogados y procuradores y tengan por objeto recoger la
información facilitada por sus clientes para el ejercicio de sus funciones.”
NOVENO: En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante solicita la cancelación
de los antecedentes de los archivos de interés Policial (INTPOL) en relación con
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

infracciones administrativas, y manifiesta que su solicitud obtuvo una respuesta
insatisfactoria, dado que no se ha atendido la solicitud.
Durante la tramitación del presente procedimiento, la reclamada ha
especificado los motivos para la denegación de la cancelación solicitada. Al interesado
le constan variedad de delitos e infracciones administrativas, por ello, se solicitó que
aportase una certificación que únicamente él puede solicitar, ya que estos documentos
no existen, hasta que el interesado lo solicite y lo elabore la administración
correspondiente, dicha certificación deberá acreditar la firmeza de la resolución y que
los actos administrativos no estén caducados o hayan prescrito.
Las normas antes citadas, establece la obligación de contestar a los
reclamantes de forma expresa, aún en el supuesto de que no existan datos del
interesado en los ficheros de la entidad o que le indique las causa por las que no
procede considerar la cancelación solicitada; y en aquellos supuestos en los que no
reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de esta viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas.
En el presente caso, una vez examinada la documentación obrante en el
procedimiento, se comprueba que la reclamada solicitó la subsanación al ejercicio del
derecho de cancelación dentro del plazo establecido, sin que la parte reclamante
procediera debidamente a la subsanación solicitada. Por consiguiente, la reclamada
actuó conforme a lo establecido en la normativa de protección de datos.
Por lo tanto, procede desestimar la reclamación que originó el presente
procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. en representación
de D. B.B.B. frente a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. en representación de D.
B.B.B. y a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

