1/3

 Procedimiento nº.: TD/00336/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00313/2020
186_170919

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. contra la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el expediente TD/00336/2019, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 28 de febrero de 2020, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente TD/00336/2019, en la que
se acordó estimar la reclamación formulada por Dª B.B.B. contra Dª A.A.A.
SEGUNDO: La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a Dª A.A.A.
(en adelante, la recurrente) el 1 de julio de 2020, según consta en el justificante de la
notificación.
TERCERO: La recurrente ha presentado recurso de reposición en fecha 12 de julio de
2020 ante esta Agencia, en el que señala que, se reitera en que no se opone al
borrado de los datos de la denunciante, de hecho, hace tiempo que están borrados.
Sin embargo, esta Agencia se niega a decirme cuál es el procedimiento para certificar
que se han borrado unos mensajes privados de twitter que la denunciante envió por su
cuenta y riesgo.
Al no facilitar este organismo dicho procedimiento ni explicar cuál es el procedimiento
requerido, se está creando un grave perjuicio, así como una total indefensión.
Que está en disposición a entregar el justificante de borrado si esta agencia le indica
en qué consiste aquello que exige y como puedo acreditarlo, tal y como ya expuso en
las alegaciones.
Que, se reitera en la actitud de la reclamante de acoso y una actuación total de mala
fe, ya que lo único que se hizo fue intentar resolver una supuesta duda.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

II
Examinado el recurso de reposición presentado por la recurrente, las
cuestiones planteadas ya fueron tenidas en cuenta en la resolución ahora recurrida.
Como ya se dijo, no corresponde a esta Agencia dar respuesta al derecho ejercitado
por la reclamante con ocasión de un mero trámite administrativo, como en la
formulación de alegaciones.
Es la recurrente, quien debe remitir a la parte reclamante, certificación en la
que se haga constar que sus datos personales han sido suprimidos, empleando para
ello cualquier medio que justifique la recepción de la contestación ante la misma y, no
a través de las alegaciones formuladas ante este organismo.
Por tanto, la solicitud de supresión de los datos personales que se formule
obliga al responsable que se trate a dar respuesta expresa, en todo caso, empleando
para ello cualquier medio que justifique la recepción de la contestación.
Con relación a lo manifestado sobre la mala fe y el acoso recibido por la parte
reclamante, no corresponde a este organismo la valoración de presuntos
comportamientos irregulares. Dentro del ámbito competencial de la Agencia Española
de Protección de Datos no se encuentra la valoración ni la investigación de dichos
actos.
Esta Agencia sólo puede entrar a valorar estrictamente lo referido a la
observancia de los principios que fija la normativa en protección de datos, por lo tanto,
la tutela del supuesto derecho lesionado deberá plantearse ante las instancias
procedimentales correspondientes para declarar la existencia o inexistencia de esta, al
exceder del ámbito competencial de esta Agencia.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 28 de
febrero de 2020, en el expediente TD/00336/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

