1/4

 Procedimiento nº.: E/00113/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00169/2020
181-150719

Examinado el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el expediente de actuaciones previas de inspección E/00113/2019, y en base a los
siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 7 de febrero de 2020 se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) en el expediente de actuaciones
previas de inspección E/00113/2019, acordando el archivo de las actuaciones
practicadas a tenor del principio de presunción de inocencia.
Dicha resolución fue notificada al recurrente el 10 de febrero de 2020. Así lo
acredita el certificado emitido por S.E. Correos y Telégrafos, S.A., que obra en el
expediente.
SEGUNDO: D. A.A.A. (en lo sucesivo el recurrente) ha presentado recurso de
reposición mediante escrito enviado por correo certificado de fecha 5 de marzo de
2020 que tuvo entrada en el Registro de esta Agencia el 10 de marzo de 2020
fundamentándolo, en esencia, en los siguientes motivos:
-

Manifiesta que “no se ha apreciado correctamente la prueba propuesta” ni se le
ha dado traslado de las actuaciones que se practicaron.
Que FEDA no contestó a los requerimientos de la Agencia.
Que el recurrente aportó documentación que acreditaba que FEDA negó que
entre ambos existiera un contrato laboral o de cualquier otra naturaleza, pero
sin embargó “obró como si así fuera”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO

I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II
El recurrente, en defensa de su pretensión de que se revoque la resolución que
acordó el archivo de su reclamación, ha invocado diversas cuestiones.
De una parte, menciona aspectos de carácter procedimental, pues alude a la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

“prueba propuesta” por esta Agencia y añade que “no se le ha dado traslado” de las
actuaciones que se practicaron.
En respuesta a estos argumentos se ha de indicar que la resolución que se
recurre acordó el archivo de su reclamación con la consecuencia de que no llegó a
iniciarse nunca un procedimiento sancionador. Las actuaciones de investigación
“previa” que la Inspección de Datos de la AEPD lleva a cabo preceden a los acuerdos
de inicio de los procedimientos sancionadores. A través de tales actuaciones se
pretende determinar con la mayor precisión posible si existen hechos susceptibles de
justificar la apertura de un expediente sancionador y las circunstancia que a tal efecto
son relevantes. El resultado de tales actuaciones puede terminar con un acuerdo de
archivo de la reclamación, como es el caso que nos ocupa, o con un acuerdo de
apertura de un procedimiento sancionador.
Esta distinción entre actuaciones previas y procedimiento sancionador es
relevante porque las garantías que se derivan del artículo 24 de la Constitución
Española - los principios de contradicción y audiencia de parte entre otros- rigen en el
procedimiento sancionador en sentido estricto y no durante las actuaciones que le
preceden.
En consecuencia, ni esta Agencia debía dar traslado al reclamante de las
actuaciones previas practicadas ni durante éstas “se propone” o “se practica prueba”
de ningún tipo, pues la proposición y práctica de pruebas son específicas de la fase
probatoria del procedimiento sancionador que, como se ha dicho, nunca se inició.
Así pues, habida cuenta de que respecto a la reclamación formulada por el ahora
recurrente no se llegó a acordar el inicio de un expediente sancionador, no había lugar
a los trámites de traslado de las actuaciones - que el recurrente considera que se ha
omitido por esta Agencia- ni a la proposición de prueba. Pese a lo cual, el Hecho
Segundo de la resolución de archivo contiene un resumen de las actuaciones de
investigación que llevó a cabo la Inspección de Datos de este organismo.
De otra parte, el recurrente invoca como fundamento de su recurso que existió
una infracción del artículo 6.1. del RGPD ya que, pese a que FEDA manifestó
reiteradamente que entre ambos no existía un contrato laboral, la reclamada obró
como si existiera tal contrato pues comunicó a la Seguridad Social sus datos
personales al darle de alta en el Régimen General sin su consentimiento.
En respuesta a este alegato del recurrente hemos de hacer las siguientes
consideraciones. Fueron dos las cuestiones sobre las que versó la reclamación
presentada en su día por el recurrente: de una parte, que FEDA tenía sus datos
personales sin su consentimiento y, de otra, que le había dado de alta en el régimen
general de la Seguridad Social sin su consentimiento.
En relación con la primera de ellas se respondió en la resolución recurrida, en
síntesis, que existían numerosos documentos aportados por el reclamante que
demostraban que había consentido que la reclamada tratara sus datos personales con
la finalidad de participar en la acción formativa de lengua alemana. Documentos como
la denominada “prueba objetiva 1” o el “cuestionario motivacional” que el propio
reclamante aportó con su reclamación. Se indicó que la base legitimadora del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

tratamiento era el artículo 6.1.a) del RGPD, precepto que indica que el tratamiento de
los datos personales de un tercero es lícito si el interesado consiente el tratamiento
para uno o varios fines específicos.
Por lo que respecta al alta del reclamante en el régimen general de la Seguridad
Social como empleado de FEDA en calidad de becario, este tratamiento en ningún
caso podría tener su base jurídica en el consentimiento del titular de los datos y ahora
reclamante. La base jurídica de este tratamiento no sería, por tanto, el artículo 6.1.a)
del RGPD sino el artículo 6.1.c) del RGPD –“el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento”-. Se
recuerda a tal efecto que FEDA facilitó a la AEPD copia de varios documentos con el
formato de nómina que incorporaban los datos personales del reclamante en calidad
de “Trabajador” figurando como “Categoría” “Becario” en los que consta por el
concepto de “beca” un importe devengado de 35 euros.
De acuerdo con las consideraciones precedentes, la circunstancia de que FEDA
no respondiera a los dos requerimientos que le hizo la Inspección de Datos, pero sí lo
hubiera hecho a la solicitud previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación,
puede estar relacionado no con una decisión de la entidad de no facilitar información a
esta Agencia sino con la circunstancia de que los dos requerimientos informativos se
hicieran telemáticamente, a través de la aplicación notifc@. En ese sentido se destaca
que la reclamada no accedió en el plazo que fija el artículo 43 de la LPACAP a ninguno
de los dos requerimientos informativos enviados por notific@, con la consecuencia
jurídica de que la notificación debió entenderse rechazada. A lo que hemos de añadir
que esta Agencia viene constatando que son numerosas las personas jurídicas que
aún -pese a ser esa la vía preceptiva de notificación de acuerdo con el artículo 14 de
la LPACAP- no han incorporado a su actividad habitual las notificaciones electrónicas.
Hemos de señalar, además, que el alta en la Seguridad Social se rige por
normas específicas y que esta Agencia no puede ni debe presumir que cuando la
Tesorería de la Seguridad Social dio curso al alta del reclamante a petición de FEDA
fue al margen de las normas jurídicas a las que está sometida.
Unido a lo anterior se subraya que, pese a desconocer cuál es la norma jurídica
que ampara el tratamiento de los datos del reclamante concretado en el alta en el
régimen general de la Seguridad Social a instancia de FEDA, obran en el expediente
elementos que corroboran que el Cabildo Insular conocía que una partida de la
subvención iría destinada al alta en la Seguridad Social de quienes participaban en la
acción formativa de lengua alemana. Nos remitimos a la respuesta que el Cabildo
facilitó a la Inspección de Datos en relación con el desglose del presupuesto que le
facilitó FEDA en relación con la denominada “Adenda Convenio”.
Cabe destacar también que FEDA informó a esta Agencia en la fase de admisión
previa que el reclamante, durante los meses de marzo, abril y mayo de 2018, “estuvo
recibiendo una beca por importe de 34,30 € lo que suponen un total de 102,9 € por
parte de” FEDA. Debemos recordar también que, entre los correos electrónicos que el
reclamante y ahora recurrente intercambió con empleados de FEDA -a tenor de los
cuales se comprobó que la reclamada explicó reiteradamente al reclamante que entre
ambos no existía una relación laboral- figura un correo eléctrico que la reclamada
envió al recurrente, de fecha 18/04/2018, en el que le informa “…Para las prácticas no
hay contrato, están asegurados con el contrato de becario con FEDA Madrid…”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Por las razones expuestas se desestima el recurso de reposición formulado
contra el archivo de las actuaciones inspectoras del E/113/2019 y se reiteran los
términos de la resolución recurrida.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. contra la
resolución de esta Agencia dictada con fecha 7 de febrero de 2020, en el expediente
de actuaciones previas de inspección E/00113/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al recurrente.
De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
en la redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará
pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará
conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones y con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 116 del reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado
por el Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

