1/8



Expediente Nº: TD/00015/2020

1034-080719

RESOLUCIÓN Nº: R/00215/2020
Visto el recurso de reposición dictado por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos por el que se impugna la Resolución de esta Agencia con
número de referencia E/10710/2019 de fecha 27de enero 2020 que se inadmite la
reclamación presentada por D. A.A.A., frente a MAPFRE ESPAÑA COMPAÑÍA DE
SEGUROS Y REASEGUROS, S.A, por la desatención del ejercicio de supresión.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 21 de junio de 2019, D. A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante) ejerció derecho de supresión frente a MAPFRE ESPAÑA COMPAÑÍA DE
SEGUROS Y REASEGUROS, S.A. con NIF A28141935 (en adelante, la reclamada),
sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.
SEGUNDO: Son conocidos por las partes de forma completa todos los hechos,
alegaciones y demás documentación aportada por los interesados para su defensa, al
haberse dado traslado a cada uno de los interesados en este procedimiento y
constando todo ello en el expediente que obra en esta Agencia. En síntesis, se
realizaron las siguientes alegaciones:
 La representante de la reclamada manifiesta en las alegaciones formuladas
durante la tramitación del presente procedimiento que, se ha tenido constancia
de la petición y acreditación de la parte reclamante mediante el traslado de la
reclamación por parte de esta Agencia. El ejercicio del derecho fue remitido a
un fax inoperativo y que no es el medio específicamente dispuesto por la
entidad para el ejercicio del derecho.
Que la entidad en su página web se informa de los distintos medios que
disponen para el ejercicio de los derechos en materia de protección de datos.
A pesar de los distintos canales que se facilita a los interesados para ejercitar
sus derechos, el reclamante utilizó un medio que formalmente podría ajustarse
a los requisitos que establece la Ley, pero de manera anormal, de tal forma que
se ha imposibilitado el conocimiento y la atención del derecho ejercitado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Una vez que se ha conocido de la solicitud del interesado con el traslado de la
reclamación por parte de esta Agencia, se han adoptado las medidas que
aseguren y garanticen la debida atención de sus derechos.
Que las pólizas del reclamante fueron ya anuladas con efecto desde la fecha
de su vencimiento y una vez resueltos los contratos, sus datos personales no
han sido tratados para finalidades distintas o incompatibles con las legalmente
permitidas.
Que los datos se han bloqueado como consecuencia de atención al derecho de
supresión, así como la anulación de las pólizas, informando al reclamante de
tales extremos
Que se ha adoptado todas las medidas que garantizan la oportuna atención de
los derechos de la parte reclamante significando que, en ningún caso se
comunica datos de los clientes a ficheros de solvencia patrimonial y crédito.
Se aporta escrito dirigido a la parte reclamante por el que se atiende el derecho
de supresión

 La parte reclamante manifiesta en las alegaciones formuladas en el trámite de
este procedimiento que, se tramitó el ejercicio del derecho de supresión a un
fax que está asociado a la compañía, asimismo en la página web reconocen
que se puede ejercitar sus derechos de protección de datos por distintos
medios, por lo tanto, se cumplió con las condiciones relativas al ejercicio de los
derechos establecidas por la reclamada.
Que la entidad reconoce implícitamente que existen otros medios previstos
para que los clientes puedan ejercitar sus derechos
Que no se ha acreditado que el fax al que se remitió la solicitud de supresión
se encuentre inoperativo ni que la solicitud no fuera recibida, dicha
circunstancia, no permite afirmar que la solicitud no fuera recibida, sino que no
fue debidamente atendida y no se recibió respuesta hasta la imposición de la
reclamación ante esta Agencia.
Que la reclamada ha perjudicado a esta parte, a pesar de haber dado de baja
las pólizas siguió enviando reclamaciones y acompañando el recibo relativo a
un seguro y también giró el cargo bancario relativo a otra póliza.
Por lo anterior, se entiende que la actuación es constitutiva de una infracción
prevista en la normativa de protección de datos, por haber utilizados los datos
después de haber ejercitado debidamente el derecho de supresión.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
SEGUNDO: El artículo 64.1 de la LOPDGDD, dispone que:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.”
TERCERO: El artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016,
General de Protección de Datos (RGPD), dispone lo siguiente:
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en
forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
sencillo, en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La
información será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede,
por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá
facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por
otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el
artículo 11, apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del
interesado con el fin de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22,
salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y,
en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud.
Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en
cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al
interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la
recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se
facilitará por medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado
solicite que se facilite de otro modo.
4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y
34 serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas
o excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del
tratamiento podrá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona
física que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar
que se facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del
interesado.
7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una
adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se
presenten en formato electrónico serán legibles mecánicamente.
8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad
con el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a
través de iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”
CUARTO: El artículo 12 de la LOPDGDD determina lo siguiente:
1. Los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679, podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o
voluntario.
2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los
medios deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del
derecho no podrá ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro
medio.
3. El encargado podrá tramitar, por cuenta del responsable, las solicitudes de
ejercicio formuladas por los afectados de sus derechos si así se estableciere en el
contrato o acto jurídico que les vincule.
4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de
sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.
5. Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan un
régimen especial que afecte al ejercicio de los derechos previstos en el Capítulo
III del Reglamento (UE) 2016/679, se estará a lo dispuesto en aquellas.
6. En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en nombre
y representación de los menores de catorce años los derechos de acceso,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

rectificación, cancelación, oposición o cualesquiera otros
corresponderles en el contexto de la presente ley orgánica.

que

pudieran

7. Serán gratuitas las actuaciones llevadas a cabo por el responsable del
tratamiento para atender las solicitudes de ejercicio de estos derechos, sin
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3 del Reglamento (UE)
2016/679 y en los apartados 3 y 4 del artículo 13 de esta ley orgánica.”
QUINTO: El artículo 17 del RGPD dispone que:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual
estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los
que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra
a), y este no se base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y
no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación
legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de
la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de
lo dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del
tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su
aplicación, adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a
informar a los responsables que estén tratando los datos personales de la
solicitud del interesado de supresión de cualquier enlace a esos datos personales,
o cualquier copia o réplica de los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad
con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la
medida en que el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”

SEXTO: En cuanto a la apertura de un procedimiento sancionador, con la tramitación
de la reclamación conforme a lo dispuesto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, ha
dado lugar a la solución de las cuestiones planteadas, sin necesidad de depurar
responsabilidades administrativas en el marco de un procedimiento sancionador.
En este sentido, conviene hacer mención del carácter excepcional del
procedimiento sancionador, del que deriva que -siempre que sea posible- deberá
optarse por la prevalencia de mecanismos alternativos en el caso de que tengan
amparo en la normativa vigente, tal y como ocurre en este caso.
En síntesis, deben traerse a colación los principios aplicables al procedimiento
sancionador. La Agencia Española de Protección de Datos ejerce la potestad
sancionadora de oficio. Por tanto, es competencia exclusiva de la Agencia Española
de Protección de Datos valorar si existen responsabilidades administrativas que deban
ser depuradas en un procedimiento sancionador y, en consecuencia, la decisión sobre
su apertura, no existiendo obligación de iniciar un procedimiento ante cualquier
petición realizada por tercero. Tal decisión ha de basarse en la existencia de
elementos que justifiquen dicho inicio de la actividad sancionadora, circunstancias que
no concurren en el presente caso, a la vista de las actuaciones realizadas.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones que esta Agencia pudiera
llevar a cabo ante el responsable del tratamiento en caso de que no se adopten
medidas efectivas adicionales para evitar situaciones futuras similares. Si así
ocurriera, esta Agencia acordará la realización de la oportuna investigación sobre los
tratamientos de datos personales y los procesos de gestión que aplica en materia de
protección de datos de carácter personal, así como las posibles actuaciones
correctivas que procedieran.

SÉPTIMO: Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que señalar
que el presente procedimiento se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados por la normativa de protección de datos (acceso,
rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición) y tiene por objeto que se
adopten las medidas correspondientes para que las garantías y derechos del afectado
queden debidamente restauradas. Por ello, en el presente caso, sólo serán analizadas
y valoradas aquellas cuestiones planteadas por la parte reclamante que queden
incluidas dentro del objeto del citado procedimiento de reclamaciones en materia de
protección de datos.
En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante manifiesta que ejerció su
derecho de supresión a través de un fax ante la reclamada y su solicitud no obtuvo la
respuesta legalmente exigible. A esto, el responsable del tratamiento señala que, ha
tenido constancia de la petición mediante el traslado de la reclamación por parte de
esta Agencia y que, el ejercicio del derecho fue remitido a un fax inoperativo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Con relación a que la respuesta manifestada por la reclamada a que el
interesado no utilizó la vía habilitada por la entidad para el ejercicio de los derechos,
cabe señalar que, en estos casos, en que la solicitud no se presente mediante el canal
facilitado o en la oficina correspondiente, el órgano receptor debe transmitir la solicitud
recibida al Delegado de Protección de Datos asignado o el departamento encargado
de la gestión de este tipo de solicitudes.
Asimismo, aunque es adecuado que dicha solicitud se dirija a la dirección
declarada por el responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se
considera que la recepción de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del
responsable es destino válido de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD,
que dispone: “El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado
sobre los medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los
medios deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no
podrá ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.”
Dicho lo anterior, también cabe señalar que, el justificante de transmisión de un
fax donde figura la fecha y hora con resultado “OK” no puede acreditarse como una
recepción fehaciente ante la reclamada.
El objeto del presente procedimiento, es que se adopten las medidas
correspondientes para que las garantías y derechos del afectado queden debidamente
restauradas, por ello, de conformidad con las funciones previstas en el Reglamento
(RGPD), particularmente las que responden a los principios de transparencia y
responsabilidad proactiva por parte del responsable del tratamiento, esta Agencia
requirió a este que informase de las acciones llevadas a cabo para atender la
reclamación plantea y durante la tramitación de este procedimiento la reclamada ha
manifestado y acreditado que ha procedido a la supresión de los datos de la parte
reclamante mediante el bloqueo.
En consecuencia, procede desestimar la presente reclamación, dado que las
pretensiones de la parte reclamante han sido satisfechas.
El resto de las cuestiones planteadas, no resultan de la competencia de esta
Agencia, debiéndose dirimir y resolver por las instancias correspondientes.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. frente a MAPFRE
ESPAÑA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS, S.A..
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a MAPFRE ESPAÑA
COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS, S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

