1/6



Procedimiento Nº: E/11882/2019

907-141019

RESOLUCIÓN ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 15/10/19, se reciben en esta Agencia escrito de A.A.A., (en
adelante, “el reclamante”), en la que se indica, entre otras, lo siguiente:
“La empresa/empresas que actúan como emisor de correos publicitarios no deseados
casi diarios se trata de. www.fabricaiphone.com y www.reacondicionadoiphone.com ,
son dos webs gemelas ya que su diseño y los datos y correos de contacto que
proporcionan son iguales. He intentado solicitar la baja de correos comerciales en
diferentes ocasiones sin respuesta alguna. Respondiendo a sus correos comerciales
mostrando interés por alguno de sus productos hacen caso omiso. El canal de acceso
a mi correo electrónico es a través de mi página web www.selecinstalaciones.com y
correo electrónico info@selecinstalaciones.com”.
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 08/01/20, se accede a las páginas “Aviso
Legal”, “Términos y condiciones” del sitio web www.fabricaiphone.com, donde se
indica lo siguiente:
“a).- Aviso Legal:
En cumplimiento del artículo 10 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI) se exponen los datos
identificativos de la empresa.
Nombre: www.fabricaiphone.com
Email: postmaster@fabricaiphone.com
Propiedad Intelectual Todas las fotos publicadas en estas páginas web pertenecen
a FabricaiPhone.com.
Queda terminantemente prohibida la reproducción, copia, manipulación o difusión de
las fotografías sin el consentimiento expreso de su titular. FabricaiPhone.com se
reserva las acciones legales pertinentes en caso de utilización no autorizada de las
obras publicadas en esta web. Contenido, términos legales y responsabilidades
El titular de la web Tienda Online de FabricaiPhone.com, los colaboradores, sus
socios, empleados y representantes no podrán ser considerados responsables por
cualesquiera daños derivados de la utilización de esta web, ni por cualquier actuación
realizada sobre la base de la información que en ella se facilita. Protección de datos
de carácter personal
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

En cumplimiento de lo estipulado en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre de
Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), y demás legislación que sea de
aplicación y/o sustituya aquella, toda aquella información recibida en la web, a través
de consultas, envío de datos, o cualquier otro medio, será tratada con la más estricta y
absoluta confidencialidad. Todos aquellos usuarios que faciliten sus datos a través de
la web tendrán los derechos de acceso, recticación y/o cancelación de sus datos tal y
como reconoce la LOPD, sin oposición alguna, así como el derecho a revocar el
consentimiento prestado para la cesión de sus datos.
Los derechos mencionados podrán ser ejercitados por escrito, en el domicilio del
titular de la web, facilitado en el apartado I de este aviso (Condiciones de uso). Los
datos personales de los usuarios se pueden obtener en varios momentos y a través de
diversas formas, tales como procesos de registro, formularios online, encuestas que
se realicen o participación en concursos, entre otros. Sus datos personales quedarán
recogidos, bajo la responsabilidad de esta empresa, en los cheros debidamente
registrados.
Para el ejercicio de Derechos de Acceso, Recticación, Cancelación y Oposición
(ARCO), en cumplimiento de la Ley Orgánica 15/1999 de Protección de Datos de
Carácter
Personal,
póngase
en
contacto
en
la
dirección postmaster@FabricaiPhone.com
Seguridad de la información Para proteger la información almacenada en esta web,
instamos a nuestros clientes a mantener su clave de acceso absolutamente
confidencial.
Usted es responsable del uso de la información que haga cualquier usuario utilizando
su clave de acceso. Le rogamos que se ponga en contacto con nosotros de manera
inmediata si cree que su clave ha sido utilizada de forma ilícita.
b).- Términos y Condiciones:
Generales Las presentes condiciones generales de venta se aplican estrictamente a
todas las ventas de productos efectuadas en España, incluido las Islas Canarias y las
Islas Baleares por FabricaiPhone.com, con destino a personas físicas.
Todo pedido realizado a FabricaiPhone.com conlleva la aceptación tácita, obligatoria y
sin reserva alguna de las Condiciones de Venta de FabricaiPhone.com vigentes el día
de realización del mismo por parte del Cliente
Además, el Cliente reconoce que la aceptación de las presentes condiciones implicará
la aplicación de éstas al pedido al que se reeren, así como a todo pedido posterior,
con excepción de aquellos casos en que nuevas condiciones sean puestas en su
conocimiento por FabricaiPhone.com. El hecho que FabricaiPhone.com no recurra en
un momento dado a cualquiera de las presentes condiciones no puede ser
interpretado ni equivaldrá a renunciar a recurrir a ellas en el futuro o en el pasado. El
cliente renuncia a cualquier reclamación a FabricaiPhone.com por copia, imitación o
similitud de sus modelos a cualquier modelo existente en el mercado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Ley aplicable y jurisdicción competente. La interpretación y la ejecución de las
condiciones, así como todos los actos que se sean consecuencia de ellas, quedarán
sometidos al derecho español, salvo que existan disposiciones de orden público
contrarias a ello (…)”.
TERCERO: Con fecha 08/02/20, se dirige requerimiento informativo a la entidad
SOLUCIONES CORPORATIVAS IP, S.L. para que remita a esta Agencia información
relativa a los dominios “www.fabricaiphone.com” y “www.reacondicionadoiphone.com”
registrados por dicha compañía en TUCOWS.INC, en particular, los datos relativos a la
titularidad, contacto técnico y administrativo de los referidos dominios; nombre
completo o razón social, DNI/CIF.
CUARTO: Con fecha 11/02/20, la entidad SOLUCIONES CORPORATIVAS IP, SL.,
remite a esta Agencia, escrito de contestación donde, entre otras, indica que:
“les informamos que dichos dominios están registrados por la empresa TUCOWS
DOMAINS INC.,( 96 Mowat Avenue, Toronto, Ontario, M6K 3M1, Canadá) y con la que
nuestra empresa Soluciones Corporativas IP, no guarda ninguna relación”.
QUINTO: Con fecha 18/02/20, se dirige requerimiento informativo a la entidad
TELEFÓNICA ESPAÑA SAU, para que remita a esta Agencia información relativa a
titularidad del número ***TELÉFONO.1, concretamente desde el día 3 de abril de 2019
hasta el 15 de octubre de 2019, especificando nombre/razón social, NIF/CIF, domicilio
del titular, y en su caso, domicilio de instalación si fuera diferente de el del titular.
SEXTO: Con fecha 24/03/20, la entidad la entidad TELEFÓNICA DE ESPAÑA SAU,
remite a esta Agencia, escrito de contestación donde, entre otras, indica que:
Los datos de la titularidad del número ***TELÉFONO.1, concretamente desde el día 3
de abril de 2019 hasta el día 15 de octubre de 2019, son: Nombre: B.B.B. • Fecha alta:
2 de julio de 2018 • Fecha baja: cliente actual • Documento de identidad: NIF ***NIF.1 •
Domicilio y domicilio de instalación: ***DIRECCIÓN.1.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para
resolver estas actuaciones, de conformidad con lo establecido en el artículo 43.1,
párrafo segundo, de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (LSSI). El mencionado artículo dispone:
“1. La imposición de sanciones por el incumplimiento de lo previsto en esta Ley
corresponderá, en el caso de infracciones muy graves, al Ministro de Industria,
Energía y Turismo, y en el de infracciones graves y leves, al Secretario de Estado de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información. No obstante lo anterior, la
imposición de sanciones por incumplimiento de las resoluciones dictadas por los
órganos competentes en función de la materia o entidad de que se trate a que se
refieren los párrafos a) y b) del artículo 38.2 de esta Ley corresponderá al órgano que
dictó la resolución incumplida. Igualmente, corresponderá a la Agencia de Protección
de Datos la imposición de sanciones por la comisión de las infracciones tipificadas en
los artículos 38.3 c), d) e i) y 38.4 d), g) y h) de esta Ley.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

II
El Artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), establece, sobre la
Funciones y potestades de la Agencia Española de Protección de Datos que:
“Corresponde a la AEPD supervisar la aplicación de esta ley orgánica y del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, ejercer las funciones establecidas en el
artículo 57 y las potestades previstas en el artículo 58 del mismo reglamento, en la
presente ley orgánica y en sus disposiciones de desarrollo. Asimismo, corresponde a
la Agencia Española de Protección de Datos el desempeño de las funciones y
potestades que le atribuyan otras leyes o normas de Derecho de la Unión Europea.”
El Art. 67 de la LOPDGDD, sobre las actuaciones previas de investigación, indica que:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la AEPD podrá llevar a cabo actuaciones previas
de investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos y las
circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento. La Agencia Española de
Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea precisa la investigación de
tratamientos que implique un tráfico masivo de datos personales. 2. Las actuaciones
previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección 2.ª del Capítulo I
del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración superior a doce
meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la fecha del
acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de Protección
de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de la comunicación que le
hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión
Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.
Por su parte, la Disposición adicional cuarta de la LOPDGDD determina, sobre el
Procedimiento en relación con las competencias atribuidas a la AEPD, por otras leyes,
que: “Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes.”
III
En el presente caso, de la documentación e información existente en el expediente, se
pueden constatar los siguientes hechos:
a).- En todos los correos presentados por el reclamante, aparece en el pie del correo
el mensaje de que el correo electrónico se ha enviado a través del formulario de
contacto que aparece en la página web del reclamante, pero las cabeceras de los
mismos incluyen campos que no aparecen en el formulario, por lo que podría tratarse
de correos personalizados dirigidos a la dirección del reclamante mediante un robot o
técnica similar.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

b).- Hay que señalar que la dirección de correo indicada por el reclamante como
receptora de estos correos no deseados es pública en el sitio web junto con un
teléfono móvil. Además, el formulario de contacto no dispone de ningún mecanismo
contra robots.
c).- No se ha podido identificar el objeto por el que el reclamante denuncia el dominio
“reacondicionadoiphone.com”, dado que este no figura en ninguno de los correos
facilitados a esta Agencia. No obstante, se ha comprobado que, a día de hoy, dicho
dominio ha caducado no existiendo ningún tipo de información sobre él.
d).- El sitio web al que hace referencia los correos publicitarios
“www.fabricaiphone.com” no ofrece la información requerida en su Aviso Legal, carece
de Política de Privacidad. El aviso emergente remite a la inexistente política de
privacidad y la única opción que ofrece es cerrar esa ventana emergente, sin ofrecer
da opción a su rechazo.
e).- Requerida información a la entidad SOLUCIONES CORPORATIVAS IP, S.L. sobre
la explotación del dominio “fabricaiphone.com”, se recibe en esta Agencia, escrito
remitido por esa compañía indicando en el mismo que, “su compañía no ha registrado
el dominio investigado en el registrador TUCOWS y señalan que no guardan ningún
tipo de relación con esta compañía”.
f).- Puestos en contacto con el registrador de los dominios fabricaiphone.com y reacondicionadoiphone.com (TUCOWS, INC), este remite a esta Agencia, la siguiente
información:
-Domain Name: fabricaiphone.com
-

Registrant Name: SOLUCIONES CORPORATIVAS IP, SL
Registrant Organization: SOLUCIONES CORPORATIVAS IP, SL
Registrant Address: ***DIRECCIÓN.2
Registrant Phone: ***TELÉFONO.2 Email: ***EMAIL.2.

-Domain Name: re-acondicionadoiphone.com
-

Registrant Name: C.C.C.
Registrant Organization: C.C.C.
Creation Date: 2019-04-03T10:10:07Z
Registrant Address: ***DIRECCIÓN.3
Registrant Phone: ***TELÉFONO.1 Email: ***EMAIL.1

g).- En la información facilitada por TUCOWS, se puede apreciar que, en el registro del
dominio “fabricaiphone.com”, se han facilitado datos erróneos, como un teléfono
inexistente, con11 dígitos.
h).- Requerida a la compañía TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA S.A.U. la titularidad
del número de
teléfono informado por TUCOWS para el dominio “reacondicionadoiphone.com”,***TELÉFONO.1, esta remite la siguiente información:
-

Nombre: B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

-

Fecha alta: 2 de julio de 2018 o Fecha baja: cliente actual
Documento de identidad: NIF ***NIF.1
Domicilio y domicilio de instalación: ***DIRECCIÓN.1

Dado que, la información obtenida en los diferentes requerimientos realizados a los
diferentes proveedores del servicio, no guarda coherencia, no se puede determinar
con la debida precisión el titular de las direcciones de correo electrónico desde donde
se enviaron mensajes. Todo parece indicar que se facilitaron datos inexactos al
registrador de dominio de forma deliberada cuando las cuentas fueron dadas de alta.
Por tanto, en el presente caso, después del análisis realizado de la información, los
documentos aportados y las circunstancias concurrentes, no es posible identificar con
claridad los elementos que permitan evidenciar una posible vulneración de los
derechos reconocidos en el ámbito competencial de la Agencia Española de
Protección, por lo que, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

