1/8



Expediente Nº: TD/00070/2020

1037-100919

RESOLUCIÓN Nº: R/00248/2020
Vista la reclamación formulada el 30 de diciembre de 2019 ante esta Agencia
por D. A.A.A., contra IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA, S.A. OPERADORA
UNIPERSONAL, por no haber sido debidamente atendido su derecho de acceso.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: Con fechas 20 de noviembre y 30 de diciembre de 2109, D. A.A.A. (en
adelante, la parte reclamante) ejerció derecho de acceso frente a IBERIA LÍNEAS
AÉREAS DE ESPAÑA, S.A. OPERADORA UNIPERSONAL con NIF A85850394 (en
adelante, la reclamada), sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente
establecida.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.
SEGUNDO: Una vez cumplido el trámite previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación y se concedió a la entidad reclamada trámite de
audiencia, para que en el plazo de quince días hábiles presentase las alegaciones que
estimara convenientes.
En los escritos de alegaciones, una vez cumplido el trámite previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se han formulado, en síntesis, las consideraciones siguientes:

 La reclamada manifiesta en las alegaciones formuladas durante la tramitación
del presente procedimiento que, se informó sobre que se disponen y sobre
cómo acceder a dicha información a través del área personal de cada
empleado en la intranet de la compañía, a la que el interesado tiene acceso por
ostentar dicha condición.
Que, por error, no se pudo contestar dentro del plazo establecido.
Que los trabajadores de la entidad a través de la plataforma corporativa tienen
acceso a sus datos personales y a otro tipo de información complementaria, la
intranet de la empresa es accesible no solo a través de la web, sino también a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

través de la app para empleados, descargable de forma gratuita y de pleno
conocimiento de los empleados.
 Que se ha dado respuesta al requerimiento de esta Agencia, haciendo se
constar que con fecha 14 de febrero se facilitó por partida doble el derecho de
acceso ejercitado por el interesado.
También se hacía constar que el interesado, como empleado, tenía pleno
acceso auto gestionable a toda la información personal suya por la que se
interesaba, tanto a través de la intranet de la empresa como mediante la app
para empleados y que tanto en una como en otra tenía a su disposición el texto
completo de la política de privacidad de Iberia para empleados y exempleados.
De la documentación se desprende que, el interesado es consciente de la
existencia de la política de privacidad y de su contenido antes de presentar su
primera reclamación; y por otro lado, el interesado conoce que el control de
absentismo laboral se lleva a cabo por personal médico propio o de otras
entidades.
Que no hay cesión de datos, que se ha encomendado a “Tebex” la realización
de verificación de los eventuales estados de enfermedad o accidentes
alegados por los trabajadores, por lo que en su condición de encargada del
tratamiento tiene acceso a la entidad para el tratamiento de ciertos datos.
Que se ha hecho llegar a los trabajadores de Iberia que, la información que
recaba Tebex por cuestiones de absentismo (incluyendo la información medica
y de salud) es responsabilidad de esta entidad.
Con relación al teléfono del familiar al que se hace referencia, no se facilita
ningún tipo de información sobre el número de teléfono ni fechas en las que se
hubiera realizado la llamada o los mensajes, por lo que se tienen muy limitadas
las posibilidades de esclarecer los hechos que se alegan por parte del
reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.
SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de
las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por
un interesado e investigar el motivo de las mismas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo
solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno, en el artículo 65.4 la
LOPDGDD, ha previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos, que
consiste en dar traslado de las mismas a los delegados de protección de datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para
que procedan al análisis de dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de
un mes.
De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite
de la reclamación da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de esta a la entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las
pretensiones de la parte reclamante. En consecuencia, con fecha 19 de marzo de
2020 y con notificación el 2 de junio de 2020, a los efectos previstos en su artículo
64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada. Dicho acuerdo de admisión a
trámite determina la apertura del presente procedimiento de falta de atención de una
solicitud de ejercicio de derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación.”
No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en
el marco de un procedimiento sancionador, cuyo carácter excepcional implica que se
opte, siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que
tengan amparo en la normativa vigente.
Es competencia exclusiva de esta Agencia valorar si existen responsabilidades
administrativas que deban ser depuradas en un procedimiento sancionador y, en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

basarse en la existencia de elementos que justifiquen dicho inicio de la actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con el presente procedimiento quedan debidamente restauradas las garantías y
derechos del reclamante.
TERCERO: El artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016,
General de Protección de Datos (RGPD), dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios
electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.
4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o
excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del
tratamiento podrá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato
electrónico serán legibles mecánicamente.
8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con
el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”
CUARTO: El artículo 15 del RGPD dispone que:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de
no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.”
QUINTO: El artículo 13 de la LOPDGDD determina lo siguiente:
“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido
en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y
este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la
solicitud.
2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a
los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
afectado asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo
será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
dilaciones indebidas.”
SEXTO: Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que señalar
que el presente procedimiento se instruye como consecuencia de la denegación de alguno de los derechos regulados por la normativa de protección de datos (acceso, rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición) y tiene por objeto que se adopten las medidas correspondientes para que las garantías y derechos del afectado queden debidamente restauradas. Por ello, en el presente caso, sólo serán analizadas y
valoradas aquellas cuestiones planteadas por la parte reclamante que queden incluidas dentro del objeto del citado procedimiento de reclamaciones en materia de protección de datos.
El ejercicio del derecho de acceso, al igual que el resto de los derechos, es un
derecho personalísimo, consiste en el derecho que tiene el ciudadano a obtener
información sobre el tratamiento que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de
obtener una copia de los datos personales que le conciernan y que estén siendo
objeto de tratamiento, así como información, en particular, sobre los fines del
tratamiento, las categorías de datos, los destinatarios, las posibles cesiones, el plazo
previsto de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, la información
disponible sobre el origen de los datos (si estos no se han obtenido directamente de
titular) o la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
sin que afecte a datos de terceros.
En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de
acceso, y que, trascurrido el plazo establecido conforme a las normas antes
señaladas, su solicitud no obtuvo la respuesta legalmente exigible, no se facilita el
acceso requerido.
La normativa de protección de datos pone a disposición de los afectados varios
mecanismos para la resolución de las cuestiones relativas al tratamiento de sus datos
personales.
Una vez examinada la documentación obrante en el procedimiento, se observa
que la reclamada no da la debida respuesta al derecho de acceso conforme a la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

normativa en materia de protección de datos, pues no se facilita, cuáles de sus datos
son objeto del tratamiento, los fines, etc., señalando, de forma genérica, los campos
que conforman el fichero: por ejemplo, indican que disponen de nombre y apellidos,
pero no los reseñan.
Por otro lado, la reclamada señala que, los trabajadores tienen acceso a sus
datos personales y a información complementaria a través de la intranet corporativa, a
este respecto cabe señalar que, el interesado tiene derecho a ejercer el control sobre
sus datos de carácter personal, que los datos accesibles a través de la plataforma son
los mismos que se comparten o se tiene acceso por dicho medio, o si por el contrario
hay límites de la reclamada a la publicación de los datos que le conciernen, máxime,
según manifiesta la parte reclamante, en dicha plataforma no consta uno de los
teléfonos que se utilizó para la comunicación por motivos de absentismo, por
consiguiente se debe facilitar completamente el derecho de acceso ejercitado
conforme a lo establecido en la normativa de protección de datos y especificar el dato
preciso, especifico, real…que es objeto de tratamiento y no una respuesta
automatizada o genérica.
Para finalizar, si Tebex actuando como encargada del tratamiento recaba datos
relacionados con la parte reclamante para el control del absentismo por cuenta de la
reclamada, salvo los datos de salud, se deben facilitar al afectado los mismos.
En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene
como objeto que las garantías y los derechos de los afectados queden debidamente
restaurados, conjugando la información obrante en el expediente con la normativa
referida en los apartados precedentes, procede estimar la presente reclamación.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. e instar a IBERIA LÍNEAS
AÉREAS DE ESPAÑA, S.A. OPERADORA UNIPERSONAL con NIF A85850394, para
que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente
resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se facilite el acceso
solicitado, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución.
Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a IBERIA LÍNEAS
AÉREAS DE ESPAÑA, S.A. OPERADORA UNIPERSONAL.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

