1/4



Procedimiento Nº: E/03374/2020

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante)
tiene entrada con fecha 4 de febrero de 2020 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra THEPLANDOCTOR.COM, (en adelante, el
reclamado).
La reclamante manifiesta que existe una web llamada "Theplandoctor" que
difunde sus datos personales y profesionales, y que no facilita ninguna dirección
electrónica, postal, o teléfono de contacto.
La dirección web es: ***URL.1.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
El 7 de mayo de 2020 se han realizado las siguientes actuaciones:
1. Se consulta en IMI las respuestas al A61 116998 en el que todas las
autoridades que han respondido indican que no han recibido reclamaciones
relacionadas con la web www.theplandoctor.com.
1. Se consulta la información de la reclamante que figura en el enlace ***URL.1
2. Se consulta los datos relativos al dominio www.theplandoctor.com.
La solicitud de registro fue tramitada a través de GODADDY desde Alemania.
GoDaddy.com, LLC
ID IANA: 146
URL: http://www.godaddy.com
Servidor Whois: whois.godaddy.com
El servicio de alojamiento es prestado por CLOUDFLARE, constando que los
servidores se encuentran en EE.UU
Ubicación IP

- California - San Francisco - Cloudflare Inc.

Contacto privacyquestions@cloudfare.com


Con fecha 07-05-2020 se ha enviado un correo electrónico a las siguientes
direcciones
abuse@godaddy.com
y
privacyquestions@cloudflare.com
solicitando que comuniquen al responsable del dominio theplandoctor.com que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

retire toda la información publicada relativa a
identidad de la entidad que gestiona el sitio web.

Dña. A.A.A. y que faciliten la



Con fecha 7 de mayo de 2020 se recibe respuesta de Cloudfare, indicando que
Cloudflare ofrece soluciones de servicios de red que incluyen servicios de
seguridad, distribución de contenido (CDN) y servicios de registro. Debido a la
naturaleza de transferencia de nuestros servicios, nuestras direcciones IP
aparecen en los registros de WHOIS y DNS de los sitios web que utilizan
Cloudflare. Cloudflare no es un proveedor de alojamiento de sitios web y no
podemos eliminar material de Internet alojado por otros.



Con fecha 7 de mayo de 2020 se envía el mismo requerimiento a la dirección
abuse+law@cloudflare.com. Por considerar que se trata de un tratamiento
contrario a la ley, sin haber recibido respuesta.



Con fecha 13 de mayo se recibe la siguiente respuesta de Godaddy: Aunque
GoDaddy es el registrador de dominios, no somos el proveedor de alojamiento de
este sitio. No tenemos acceso ni jurisdicción sobre el contenido de este sitio. Es
responsabilidad del registrante del nombre de dominio o del administrador del sitio
revisar y mantener su sitio web, por lo que los problemas relacionados con el
contenido del sitio web deberán dirigirse directamente al propietario del sitio o al
proveedor de alojamiento. Le sugerimos que se comunique con ellos primero si
aún no lo ha hecho. Si cree que el sitio web muestra información incorrecta o
desactualizada, comuníquese con el administrador del sitio para solicitar un
cambio.



En fecha 6 de agosto de 2020 se verifica que aún continúan los datos de la
reclamante en la dirección
***URL.1

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por el reclamante contra el reclamado por una presunta vulneración de los artículos 6,
12, 13 y 17 del RGPD que regulan la licitud del tratamiento, transparencia de la
información, comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado,
información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del
interesado y derecho de supresión.
En concreto se reclama que que existe una web llamada "Theplandoctor" que
difunde sus datos personales y profesionales, y que no facilita ninguna dirección
electrónica, postal, o teléfono de contacto.

IV

La LOPDGDD, en su artículo 67 indica:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica”.
Todas las actuaciones se han realizado en cumplimiento de lo establecido
legalmente, y con la finalidad de determinar, con la mayor precisión posible, las
circunstancias relevantes que pudieran concurrir en el caso, resultando infructuosa la
investigación. De ahí que no se den las condiciones para iniciar un procedimiento
sancionador por infracción de la LOPDGDD, ni continuar las actuaciones
investigadoras.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

