1/5



Procedimiento Nº: E/01562/2020

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician como consecuencia de la
recepción de un escrito de notificación de brecha de seguridad de los datos personales
remitido por SHARING MUVING, S.L. (en adelante, MUVING), entidad cuyo objeto
social es el <Alquiler de motos eléctricas por minutos a través de una app> y sitio web
<***URL.1 >, en el que informan a la Agencia Española de Protección de Datos de que
han detectado de una brecha de seguridad de datos personales como consecuencia
de la recepción de notificaciones de sus clientes acerca de un correo electrónico
recibido desde MUVING solicitándoles actualizar sus datos bancarios.
El 3 de febrero a las 12.00h CET (hora estándar de Europa Central, UTC+1), MUVING
identificó que se estaban utilizando dos cuentas de correo electrónico de trabajadores
del Departamento de Atención al Cliente para “inyectar” minutos gratis en la App de
MUVING a determinados clientes.
Posteriormente, el sábado 8 de febrero de 2020 a las 16.40h CET, MUVING detectó,
que el 8 de febrero de 2020 a las 14.27h CET se envió desde la cuenta de correo
electrónico <***EMAIL.1> un email fraudulento a 25.000 clientes solicitándoles una
actualización de sus datos de pago.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la notificación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ANTECEDENTES
Fecha de notificación de la brecha de seguridad de datos personales: 11/02/2020.
ENTIDADES INVESTIGADAS
SHARING MUVING SL, con NIF B72327000 y con domicilio en c/ Fuentebravía,
Edificio Hindustan, 7, piso 1, puerta 1, 11500 Puerto de Santa María, Cádiz.
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
MUVING aporta junto a la notificación de la brecha de seguridad de datos personales
un informe del que se desprende lo siguiente:
1. Respecto de la cronología de los hechos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

El 3 de febrero a las 12.00 CET, MUVING identificó que se estaban utilizando dos
cuentas de correo electrónico de trabajadores del departamento de atención al cliente
para inyectar minutos de consumo gratis en la App de MUVING a determinados
clientes. En el mismo momento en que se tuvo conocimiento de los hechos, MUVING
comenzó a investigar la situación y descubrió un fallo de seguridad en sus sistemas
por el cual se permitía inyectar código malicioso, lo que hacía que se pudiesen robar
las cookies de acceso a los sistemas de MUVING de determinados trabajadores de
MUVING.
El jueves 5 de febrero de 2020 a las 16.45 CET, MUVING corrigió el fallo de seguridad
protegiendo el backend para evitar nuevas inserciones de código en cualquiera de los
campos de las APIs públicas.
Posteriormente, el sábado 8 de febrero de 2020 a las 16.40 CET, MUVING detectó que
se había enviado desde la cuenta de correo <***EMAIL.1> un email fraudulento a
25.000 clientes de la base de datos de MUVING, solicitándoles una actualización de
los datos de su tarjeta de crédito. El correo electrónico tenía el siguiente contenido:
“Hola [NOMBRE DEL CLIENTE]: Necesitamos que vuelvas a introducir tu información
de pago para seguir disfrutando de MUVING. ACTUALIZAR INFORMACIÓN”.
Al pulsar el botón “ACTUALIZAR INFORMACIÓN” se redirigía al usuario al dominio
<***DOMINIO.1>, en el que se solicitan datos de su tarjeta, en concreto: número de
tarjeta, fecha de caducidad y código CVV.
El día 8 de febrero de 2020 a las 16:55, y tras analizar que los mails proceden de la
cuenta en Postmarkapp, se decide revocar la API Key y generar una nueva, ya que
debido a la vulnerabilidad detectada el 3 de febrero de 2020, pudo obtener este dato
antes de que corrigiese el incidente de seguridad el 5 de febrero.
2. Respecto al número y tipología de los datos afectados
El ataque se realizó contra la base de datos de MUVING tomando el control de la
aplicación de mensajería. Los datos afectados son de tipo básico: nombre, apellidos y
correo electrónico.
En los casos en los que los afectados (clientes de MUVING) facilitaran sus datos
bancarios directamente en el portal fraudulento (<***DOMINIO.1>), sus datos
bancarios quedaron expuestos al atacante.
El correo electrónico malicioso fue enviado a 25.000 clientes de MUVING, de los
cuales 9000 abrieron el correo electrónico y unos 1000 cliquearon en el enlace que los
redirigía a la web fraudulenta en la que debían actualizar los datos de su tarjeta
bancaria.
3. Medidas tomadas para solucionarla brecha y minimizar el impacto sobre los
afectados
MUVING, según manifiestan, ha iniciado de manera inmediata una revisión exhaustiva
de la seguridad de sus sistemas, ha identificado el origen de la brecha y solucionado
aquella vulnerabilidad de seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Asimismo, se han tomado medidas para evitar que esto vuelva a ocurrir, protegiendo el
backend para evitar nuevas inserciones de código malicioso en cualquiera de los
campos de las APIs públicas.
Además, MUVING está examinando todos los demás aspectos en los que podrían
mejorar la seguridad de su plataforma y está reforzando la forma de autenticación de
usuarios de la plataforma para detectar previamente cualquier intento de ataque, así
como poder neutralizarlo de forma inmediata. Respecto a este incidente concreto, han
identificado la vulnerabilidad e implementado medidas para evitar en el futuro este tipo
de ataques.
Al mismo tiempo, se va a realizar una auditoría de seguridad externa para un mejor
análisis de la situación actual de los sistemas y corregir aquellos posibles fallos de
seguridad que se encuentren.
Se han realizado comunicaciones informativas en aras de advertir a los interesados
del incidente y establecer recomendaciones para mitigar los posibles perjuicios
sufridos. El 8 de febrero de 2020 se envió una comunicación a todos clientes
registrados (250.000 personas) y el 13 de febrero de 2020 una comunicación especial
a los usuarios que se han interesado por el incidente (aproximadamente unos 230
clientes).
4. Respecto al uso de datos por terceros
MUVING no dispone de evidencias que acrediten la utilización por terceros de datos
personales obtenidos a través del ataque. Sí ha tenido constancia, a través de las
comunicaciones de algunos de sus clientes, de que se les envió un correo electrónico
a través de una cuenta de correo electrónico que simulaba ser de MUVING,
solicitándoles sus datos bancarios. Al respecto, puede concluirse que los atacantes
pudieron tener acceso a información que los propios clientes de MUVING le
proporcionaron, como consecuencia de los datos solicitados a los mismos haciéndose
pasar por MUVING.
5. Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad la brecha


Aportan copia del registro de tratamientos y análisis de riesgos relativo a los
tratamientos afectados por el ciberataque.



Aportan copia de la evaluación de impacto de privacidad del tratamiento
“gestión de clientes”.



Aportan copia del procedimiento de notificación y gestión de brechas de
seguridad.



Aportan Política de seguridad de MUVING para los tratamientos de datos
relativos a clientes.
FUNDAMENTOS DE DERECHO

I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de seguridad de los datos
personales” (en adelante quiebra de seguridad) como “todas aquellas violaciones de la
seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una posible brecha de
confidencialidad, como consecuencia del acceso indebido por terceros ajenos a la
base de datos del sistema de información de MUVING.
De las actuaciones de investigación se desprende que MUVING disponía de
razonables medidas técnicas y organizativas preventivas a fin de evitar este tipo de
incidencias y acordes con el nivel de riesgo.
Asimismo, MUVING disponía de protocolos de actuación para afrontar un incidente
como el ahora analizado, lo que ha permitido de forma diligente la identificación y
corrección de la brecha, análisis y clasificación del supuesto incidente de seguridad de
datos personales así como la diligente reacción ante la misma al objeto de notificar,
minimizar el impacto, comunicar a los afectados e implementar nuevas medidas
razonables y proporcionales para evitar que se repita la supuesta incidencia en el
futuro a través de la puesta en marcha y ejecución efectiva de un plan de actuación.
En consecuencia, MUVING disponía de forma previa de medidas técnicas y
organizativas razonables y proporcionales en función del nivel de riesgo para evitar
este tipo de incidencia.
No constan reclamaciones ante esta AEPD por parte de los clientes afectados.
No obstante, se recomienda la realización de un informe final sobre la brecha de
seguridad notificada. Este Informe es una valiosa fuente de información con la que
debe alimentarse el análisis y la gestión de riesgos y servirá para prevenir la
reiteración de una brecha de similares características como la analizada causada
previsiblemente por un error puntual.
III
Por lo tanto, en el caso concreto consta que la actuación de MUVING, como entidad
responsable del tratamiento, ha sido razonable y proporcional con la normativa sobre
protección de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SHARING MUVING, S.L., con NIF
B72327000 y con domicilio en c/ Fuentebravía, Edificio Hindustan, 7, piso 1, puerta 1,
11500 Puerto de Santa María, Cádiz.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

