Evropski odbor za varstvo podatkov (EDPB) je na svojem 12. zasedanju 9.-10.7.2019 sprejel smernice o videonadzoru. Smernice pojasnjujejo uporabo Splošne uredbe o varstvu podatkov (GDPR) v povezavi z obdelavo osebnih podatkov pri izvajanju videonadzora s ciljem enotne uporabe Splošne uredbe. Nanašajo se tako na klasični videonadzor kot na pametne video naprave, posebej pojasnjujejo pravila glede obdelave posebnih vrst osebnih podatkov, med drugim pa so opisane tudi pravne podlage, uporaba izjeme zasebne rabe in posredovanje posnetkov tretjim osebam.Smernice bodo dane v javno razpravo. Na voljo so na spletni strani EDPB:https://edpb.europa.eu/our-work-tools/general-guidance/gdpr-guidelines-recommendations-best-practices_en  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.