Delovna razmerja so eno od področij, kjer Informacijski pooblaščenec prejema številna zaprosila za mnenja in  tudi vodi veliko inšpekcijskih postopkov. Poleg zbiranja in posredovanja osebnih podatkov zaposlenih, so pereča tudi vprašanja uporabe osebnih podatkov zaposlenih za nadzor nad njimi – od dopustnosti nadzora alkoholiziranosti, psihometričnega testiranja, do nadzora uporabe službenih sredstev, videonadzora, GPS naprav, interneta in e-pošte. Informacijski pooblaščenec je zato prenovil smernice na to temo, ki so sedaj usklajene z določbami Splošne uredbe o varstvu osebnih podatkov, v njih pa bodo delodajalci našli številna pojasnila in usmeritve, kako zakonito zbirati, uporabljati in posredovati osebne podatke zaposlenih.   Smernice so na voljo na povezavi.   Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,informacijska pooblaščenka  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.