Riigiasutustel ja omavalitsustel on kohustus ning vastutus, et teabele oleks tagatud õigeaegne juurdepääs ka kriiside ja hädaolukordade ajal ning elutähtsate teenuste toimepidavuse tagamiseks. Kui teabele juurdepääs ja selle edastamine sõltub ainult välisest teenusepakkujast sh välislahendustest, ei pruugi õnnestuda neid kohustusi täita. Peame suutma korraldada teabevahetuse ka olukordades, kus välisühendused halvatakse kas pahatahtliku ründe tõttu või on sunnitud riik ennetava meetmena ise ühendused katkestama.
Lisaks on oluline arvestada, et kuigi pilveteenuse osutaja tagab küll klientide andmete kaitse, on vajalik selle tagamiseks vaadata failide sisse. Andmekaitseliselt pole vahet, kas seda teeb inimene või tehnoloogia. "Avalike pilveteenuste kasutamisest andmetöötluses (292.75 KB, PDF)"
 
 
 

 

 

