INFORMACIJSKI POOBLAŠČENEC je zaradi ukrepov za preprečevanje širjenja okužb spremenil način prejemanja prijav. Do nadaljnjega prijav ne bo mogoče podati osebno na sedežu Informacijskega pooblaščenca. Prijave lahko prijavitelji oddajo na naslednje načine:Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.