Belastingdienst/Toeslagen
De verwerking van de
nationaliteit van aanvragers
van kinderopvangtoeslag

Inhoudsopgave
Samenvatting

3

1.

Inleiding

5

2.

Feitelijke bevindingen

8

2.1
2.2
2.3
2.4

Het verzamelen en bewaren van nationaliteit
Het gebruik van nationaliteit voor het beoordelen van aanvragen en wijzigingen
Het gebruik van nationaliteit voor een indicator in het risico-classificatiemodel
Het gebruik van nationaliteit voor aanpak georganiseerde fraude

8
12
14
18

3.

Beoordeling

32

3.1
3.2
3.3
3.4

3.6
3.7
3.8
3.9
3.10

Verwerkingsverantwoordelijke
32
Verwerking van persoonsgegevens
33
Verwerkingsverbod voor bijzondere persoonsgegevens
34
De rechtmatigheid van het verzamelen, bewaren en gebruik van nationaliteit voor het beoordelen van
aanvragen
38
De rechtmatigheid van het gebruik van nationaliteit voor een indicator in het risicoclassificatiemodel
42
De rechtmatigheid van het gebruik van nationaliteit voor de aanpak van georganiseerde fraude
44
De behoorlijkheid van het gebruik van nationaliteit voor een indicator in het risico-classificatiemodel 47
De behoorlijkheid van het gebruik van nationaliteit voor aanpak van georganiseerde fraude
50
Duur en omvang van de verwerkingen
53
Ten slotte
56

4.

Eindconclusie

3.5

Onderzoeksrapport | z2018-22445

58

2

Samenvatting
Met kinderopvangtoeslag worden ouders door het Rijk tegemoetgekomen in kosten van formele opvang.
In Nederland ontvangen circa 583 duizend huishoudens kinderopvangtoeslag. De
Belastingdienst/Toeslagen (hierna: Toeslagen) is het organisatieonderdeel van de Belastingdienst dat
belast is met het toekennen, uitbetalen en terugvorderen van kinderopvangtoeslag. Ook het toezicht op de
naleving van de regelgeving met betrekking tot kinderopvangtoeslag behoort tot de publieke taak van
Toeslagen. Ter uitvoering van deze publieke taak gebruikt Toeslagen persoonsgegevens uit de
bevolkingsadministratie, waaronder de nationaliteit van personen.
De Autoriteit Persoonsgegevens (hierna: AP) heeft onderzoek gedaan naar de verwerking van de
nationaliteit van aanvragers van kinderopvangtoeslag. Deze aanvragers moeten erop kunnen vertrouwen
dat hun nationaliteit bij Toeslagen in goede handen is. Dat wil zeggen dat de nationaliteit uitsluitend
wordt verwerkt indien dat noodzakelijk is voor de vervulling van de publieke taak van Toeslagen. Dit
betekent ook dat de aanvrager ervan mag uitgaan dat Toeslagen zijn persoonsgegevens op een behoorlijke,
niet-discriminerende wijze verwerkt.
De AP heeft in dit onderzoeksrapport allereerst de rechtmatigheid van verschillende verwerkingen van de
nationaliteit van aanvragers van kinderopvangtoeslag beoordeeld. Ten aanzien van drie typen
verwerkingen constateert de AP dat deze onrechtmatig zijn en dat Toeslagen daarmee in overtreding was.
De eerste overtreding ziet op de verwerking van eventuele dubbele nationaliteiten van Nederlandse
aanvragers. Toeslagen heeft deze gegevens niet nodig voor de uitvoering van zijn taak en had deze daarom
niet mogen verwerken. De tweede overtreding ziet op het gebruik van de nationaliteit van aanvragers voor
een indicator in een systeem dat automatisch risicovolle aanvragen selecteert waarop personele capaciteit
wordt ingezet, het zogenaamde risico-classificatiemodel. Het gebruik van nationaliteit was hiervoor niet
noodzakelijk, omdat een minder vergaande vorm van verwerking mogelijk was. De derde overtreding ziet
op het gebruik van de nationaliteit van de aanvrager van kinderopvangtoeslag in het kader van de
opsporing van georganiseerde fraude. De AP concludeert dat het gebruik van nationaliteit voor dit doel
niet noodzakelijk was. Toeslagen heeft de noodzakelijkheid van deze verwerkingen ook niet kunnen
onderbouwen.
Vervolgens heeft de AP de behoorlijkheid van de verwerkingen beoordeeld. Twee typen verwerkingen zijn
volgens de AP discriminerend en daarmee onbehoorlijk: ten eerste het gebruik van de nationaliteit voor
een indicator in het risico-classificatiemodel, en ten tweede het verwerken van de nationaliteit voor de
opsporing van georganiseerde fraude met kinderopvangtoeslag. Bij beide verwerkingen concludeert de AP
dat deze onderscheid maken op grond van nationaliteit, zonder dat daar een objectieve rechtvaardiging
voor bestaat. Er bestaat geen objectieve rechtvaardiging omdat er bij het onderscheid naar nationaliteit
geen redelijke en proportionele verhouding bestaat tussen het onderscheid en het daarmee beoogde doel.
Daarom merkt de AP de verwerkingen aan als discriminerend en bijgevolg als onbehoorlijk.
De AP concludeert dat Toeslagen, en daarmee de minister van Financiën als
verwerkingsverantwoordelijke, hiermee tot 25 mei 2018 de Wet bescherming persoonsgegevens en vanaf
25 mei 2018 de Algemene Verordening Gegevensbescherming heeft overtreden.
De AP merkt tot slot op dat digitalisering, algoritmen en het gebruik van profielen niet meer zijn weg te
denken uit de hedendaagse samenleving. Dit onderzoek van de AP toont aan dat het van maatschappelijk

Onderzoeksrapport | z2018-22445

3

en ethisch belang is, dat organisaties die persoonsgegevens verwerken zich ervan bewust zijn dat
verwerkingen, ook onbedoeld, discriminerend kunnen zijn. Organisaties zouden dan ook andermaal
moeten bezien over welke gegevens zij beschikken, en voor wie – en in het kader van welke verwerkingen
– het noodzakelijk is om daar toegang toe te hebben.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

4

1. Inleiding
Kinderopvangtoeslag is een sociale voorziening waarmee door de overheid wordt tegemoetgekomen in de
kosten van kinderopvang. Op 1 september 2005 is de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen
(hierna: Awir) in werking getreden. Vanaf de inwerkingtreding van de Awir is de uitvoering van die wet
opgedragen aan Toeslagen. Het toeslagensysteem is in hoge mate gebaseerd op vertrouwen.1 Dit maakt
het systeem kwetsbaar voor misbruik. Dit levert een spanningsveld op bij Toeslagen tussen
dienstverlening enerzijds en fraudebestrijding anderzijds.2 Vanaf 2011 is de focus bij Toeslagen door onder
meer politieke keuzes steeds meer komen te liggen bij de fraudebestrijding. Dit werd versterkt door de
zogenaamde ‘Bulgarenfraude’.3 Bij deze Bulgarenfraude heeft een criminele groep op grote schaal
gefraudeerd met toeslagen en uitkeringen.4 De focus bij Toeslagen is hierdoor meer verschoven richting de
opsporing van georganiseerd misbruik met toeslagen. In dit onderzoeksrapport worden de termen
‘opsporing’ en ‘fraude’ gebruikt. Hiermee worden handelingen bedoeld in het kader van het toezicht en
handhaving gericht op oneigenlijk gebruik en misbruik van toeslagen.5
In 2019 is er in de media en in de Tweede Kamer veel aandacht geweest voor het handelen van de
Belastingdienst bij onder andere het toezicht op kinderopvangtoeslag. Ouders zouden ten onrechte als
fraudeurs worden aangemerkt. Hierdoor moesten zij soms duizenden euro’s aan ontvangen toeslagen
terugbetalen. Inmiddels staat dit bekend als de zogenaamde Toeslagenaffaire. Behalve de AP, hebben
meerdere instanties zich over deze Toeslagenaffaire gebogen. Zo heeft de Nationale ombudsman in 2017
geconcludeerd dat Toeslagen er een onevenredig harde aanpak op nahield.6 Daarnaast heeft de
‘Adviescommissie uitvoering toeslagen’ een tweedelig advies uitgebracht waarin onder andere wordt
geconcludeerd dat Toeslagen de grenzen van de handhaving doelbewust heeft opgezocht en overschreden.7
Tot slot heeft de Auditdienst Rijk (hierna: ADR) het handelen van Toeslagen in toeslaggerelateerde CAFzaken8 onderzocht. Een deel van dit onderzoek ging in op het antwoord op de vraag in hoeverre
nationaliteit in het behandeltraject bij toeslag een bepalende rol heeft gespeeld. De ADR heeft
geconcludeerd dat de nationaliteit van aanvragers van toeslag door Toeslagen is gebruikt voor een risicoclassificatiemodel, en dat de nationaliteit en eventuele dubbele nationaliteit van aanvragers van toeslag
door medewerkers zijn opgevraagd in het kader van CAF-zaken. 9
1 Het wettelijk systeem is namelijk zo opgezet dat

personen een aanvraag kunnen doen voor feiten die zich heel recent hebben
voorgedaan, of zich in de toekomst nog moeten voordoen. Zo wordt binnen de wettelijke termijn van acht weken betaald
(voorschotten worden verleend), nog voordat controle heeft kunnen plaatsvinden. Na controle wordt, indien aan de orde,
teruggevorderd. Dat ligt in de regel geruime tijd na de momenten van uitbetaling. Dat was bij de opzet van het toeslagenstelsel een
politieke keuze. Zie Kamerstukken II 2012/13, 17050, nr. 435, p. 2.
2 Vergelijk Kamerstukken II 2012/13, 17050, nr. 435, p. 1.
3 Interim-advies ‘Omzien in verwondering’ (Adviescommissie uitvoering toeslagen), p. 31-32.
4 Deze criminele groep bracht mensen uit Bulgarije naar Nederland om deze op een Nederlands adres in te schrijven. Er werd een BSN
aangevraagd en een bankrekening geopend, waarna de criminele groep op naam van deze Bulgaren toeslagen aanvroegen om deze te
incasseren. De Bulgaren zelf kregen wat contant geld en werden teruggebracht naar Bulgarije.
5 De Belastingdienst heeft aangegeven dat opsporing vanuit het strafrecht is voorbehouden aan de FIOD. Toeslagen heeft geen
opsporingstaken of -bevoegdheden. Toeslagen oefent toezicht en handhaving uit gericht op oneigenlijk gebruik en misbruik. Bij een
vermoeden van fraude kan een dossier worden overdragen aan de FIOD. Zie dossierstukken 183a en 185a.
6 Onderzoeksrapport ‘Geen powerplay maar fair play’ (Nationale ombudsman, rapport nr. 2017/095).
7 Interim- en eindadvies ‘Omzien in verwondering’ (Adviescommissie uitvoering toeslagen).
8
CAF staat voor Combiteam Aanpak Facilitators. Dit team is gestart in 2013 en is een samenwerkingsverband van diverse
dienstonderdelen van de Belastingdienst, met als doel om georganiseerd misbruik met toeslagen en belastingen in kaart te brengen
en te voorkomen.
9 Overigens heeft de ADR in zijn rapport vermeld dat de AP in haar onderzoek in zal gaan op het antwoord op de vraag in hoeverre
Toeslagen de nationaliteit van aanvragers van Toeslag rechtmatig verwerkt in de zin van de Algemene verordening
gegevensbescherming. Zie dossierstuk 181, p. 9.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

5

De AP heeft onderzoek gedaan naar de verwerking van de nationaliteit van aanvragers van
kinderopvangtoeslag door Toeslagen.10 Naar aanleiding van een in april 2017 ontvangen signaal over het
mogelijk verwerken van de dubbele nationaliteit11 van aanvragers van kinderopvangtoeslag door
Toeslagen is de AP ambtshalve een onderzoek gestart.12 Volgens de signaalgever legt Toeslagen de dubbele
nationaliteit van Nederlandse aanvragers van kinderopvangtoeslag vast in Excel-bestanden.13 Daarnaast
heeft de signaalgever het vermoeden geuit dat Toeslagen de nationaliteit van aanvragers van
kinderopvangtoeslag gebruikt als selectiecriterium bij toezicht. Aanvragers van kinderopvangtoeslag met
een niet-Nederlandse nationaliteit zouden door Toeslagen vaker worden gecontroleerd dan aanvragers
van kinderopvangtoeslag met enkel de Nederlandse nationaliteit. Een soortgelijk signaal is in juli 2017 bij
de AP binnengekomen.14 Naar aanleiding van vragen hierover heeft de Belastingdienst in eerste instantie
in juli 2017 per brief aan de AP verklaard dat de Belastingdienst geen gegevens heeft over de dubbele
nationaliteit van Nederlandse aanvragers van kinderopvangtoeslag. Ook heeft de Belastingdienst destijds
verklaard dat nationaliteit niet werd gebruikt als selectiecriterium om juist bij deze aanvragers van
kinderopvangtoeslag (extra) toezicht uit te voeren.15 Later, in april 2019, is door de algemeen directeur van
Toeslagen (hierna: directeur Toeslagen) verklaard dat bovenstaande verklaring niet juist respectievelijk
niet helemaal volledig is.16
De AP heeft tijdens het onderzoek vier keer schriftelijk inlichtingen en stukken gevorderd van Toeslagen.17
Daarnaast heeft de AP informatie opgevraagd bij onder andere de ADR.18
De AP is op 25 april 2019 op onderzoek ter plaatse geweest bij Toeslagen op de locatie Graadt van
Roggenweg te Utrecht. Op deze dag is het volgende onderzoeksdoel door de AP aan Toeslagen overgelegd:
“De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) onderzoekt of de Belastingdienst en daarmee de Minister van Financiën
als verwerkingsverantwoordelijke, vanaf in ieder geval 6 januari 2014 (overgang van Wet GBA naar Wet BRP)
tot heden (bijzondere) persoonsgegevens waaruit ras of etnische afkomst blijkt, mogelijk onrechtmatig verwerkt
ex. artikel 5 lid 1 van de AVG jo. artikel 9 AVG jo. artikel 6 van de AVG. Meer specifiek richt het onderzoek zich
op het verwerken van gegevens omtrent tweede nationaliteit in het Toeslagen V Systeem en/of in kader van
controle op de toeslagen voor kinderopvang.
Daarnaast onderzoekt de AP of de Belastingdienst en daarmee de Minister van Financiën als
verwerkingsverantwoordelijke, vanaf in ieder geval juni 2016 geautomatiseerde besluitvorming en/of profilering
gebaseerd op bijzondere categorieën van persoonsgegevens - meer specifiek de tweede nationaliteit- mogelijk in
10 De AP heeft zich in haar onderzoek dus enkel gericht op de verwerking van de nationaliteit van aanvragers van kinderopvangtoeslag.

De verwerking van de nationaliteit van aanvragers van huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden budget is niet onderzocht.
11 Eén persoon kan meerdere nationaliteiten hebben. Het bezitten van meerdere nationaliteiten is mogelijk door onder andere
afstamming of naturalisatie (zie https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/nederlandse-nationaliteit/dubbele-nationaliteit). In dit
rapport wordt de term ‘dubbele nationaliteit’ gebruikt en niet ‘tweede nationaliteit’. Dit zou namelijk de indruk kunnen wekken dat er
prioriteit wordt gegeven aan een bepaalde nationaliteit, terwijl nationaliteiten geen rangorde kennen.
12 In dit rapport wordt onderscheid gemaakt tussen de Belastingdienst en de afdeling Toeslagen van de Belastingdienst (in het rapport:
Toeslagen). Indien de Directeur-generaal van de Belastingdienst een brief heeft ondertekend, staat in dit rapport dat “de
Belastingdienst verklaart”. Indien de directeur Toeslagen een brief heeft ondertekend, staat in dit rapport dat “Toeslagen verklaart”.
13 Zie dossierstukken 1-3.
14 Zie dossierstuk 9.
15 Zie dossierstuk 8.
16 Zie dossierstukken 23a en 26a.
17 Zie dossierstukken 4, 10, 29, 85, 88, 125, 132, 145, 150 en 152.
18 Zie dossierstukken 119-124 en 127.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

6

strijd met artikel 22 van de AVG toepast of heeft toegepast in het kader van controle op de toeslagen voor
kinderopvang.” 19
Bij het onderzoek ter plaatse op 25 april 2019 heeft de AP documenten gevorderd en verklaringen
afgenomen van de directeur Toeslagen en verschillende (oud) medewerkers van Toeslagen. Daarnaast
heeft de AP inzage gehad in de systemen van Toeslagen. Op basis van haar bevindingen tijdens het
onderzoek ter plaatse heeft de AP ervoor gekozen om ook meer in het algemeen te kijken naar de
verwerkingen van de nationaliteit van de aanvrager van kinderopvangtoeslag door Toeslagen.
Op 27 januari 2020 heeft de AP opnieuw een onderzoek ter plaatse uitgevoerd, ditmaal op de locatie
Prinses Beatrixlaan te Den Haag. Tijdens dit bezoek is wederom een verklaring afgenomen van de
directeur Toeslagen. Ook zijn er verklaringen afgenomen van een aantal (oud) medewerkers van
Toeslagen en is inzage verkregen in systemen.
Uit het onderzoek van de AP is gebleken dat Toeslagen de nationaliteit van de aanvrager van
kinderopvangtoeslag op verschillende manieren (heeft) verwerkt. Deze verschillende verwerkingen
worden beschreven in hoofdstuk 2 van dit onderzoeksrapport. In hoofdstuk 3 van dit onderzoeksrapport
wordt per verwerking beoordeeld of sprake is van een bijzondere categorie van persoonsgegevens in de zin
van artikel 9, eerste lid, van de AVG. Vervolgens wordt per verwerking beoordeeld of deze voldoet aan de
beginselen van rechtmatigheid en behoorlijkheid, als bedoeld in artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a van
de AVG, gelezen in samenhang met artikel 6, eerste lid, van de AVG.20

19 Zie dossierstuk 19b.
20 In bijlage 1 van dit onderzoeksrapport worden de begrippen ‘profileren’, ‘etnisch profileren’ en ‘discriminatie’ toegelicht.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

7

2. Feitelijke bevindingen
In dit hoofdstuk beschrijft de AP de relevante feiten en omstandigheden op basis van de door de
toezichthouders van de AP verkregen informatie.

2.1

Het verzamelen en bewaren van nationaliteit
In deze paragraaf beschrijft de AP wanneer een persoon aanspraak heeft op kinderopvangtoeslag.
Vervolgens beschrijft de AP op welke wijze Toeslagen nationaliteit verzamelt en in welke systemen deze
gegevens worden bewaard.

2.1.1

Aanspraak op kinderopvangtoeslag
Kinderopvangtoeslag is een tegemoetkoming van het Rijk in de kosten van kinderopvang.21 Het betreft een
tegemoetkoming op grond van een inkomensafhankelijke regeling in de zin van de Awir.22 Om na te gaan
of een persoon aanspraak heeft op kinderopvangtoeslag moet worden gekeken in de Wet kinderopvang
(hierna: Wko) en de Awir.23 In afdeling 2, paragraaf 2, van de Wko wordt in verschillende artikelen
beschreven wanneer een persoon aanspraak heeft op een kinderopvangtoeslag. Artikel 9 van de Awir
bevat afwijkende rechten van vreemdelingen op inkomensafhankelijke regelingen, waaronder
kinderopvangtoeslag. Deze afwijkende rechten zijn gekoppeld aan de Vreemdelingenwet 2000. Een
vreemdeling is eenieder die niet de Nederlandse nationaliteit bezit en niet op grond van een wettelijke
bepaling als Nederlander moet worden behandeld.24 Uit artikel 11 van de Vreemdelingenwet 2000 volgt
dat de aanspraak van vreemdelingen op verstrekkingen, voorzieningen, uitkeringen, ontheffingen en
vergunningen is gekoppeld aan het rechtmatige verblijf in Nederland.25 In artikel 8 van de
Vreemdelingenwet 2000 worden de gronden waarop een vreemdeling rechtmatig in Nederland kan
verblijven limitatief opgesomd. Grofweg zijn de gronden voor rechtmatig verblijf onder te verdelen in vier
categorieën, zijnde: rechtmatig verblijf op grond van een vergunning, rechtmatig verblijf op grond van
gemeenschapsrecht, rechtmatig verblijf in afwachting van de beslissing op een aanvraag en rechtmatig
verblijf op grond van de wet. Op basis van welke grond iemand rechtmatig verblijf kan hebben in
Nederland, hangt mede af van welke nationaliteit de vreemdeling heeft.

2.1.2

Het verzamelen van nationaliteit uit de bevolkingsadministratie
Hierna stelt de AP vast dat de Belastingdienst de nationaliteit van personen verzamelt, waaronder die van
aanvragers van kinderopvangtoeslag (hierna: aanvragers). De Belastingdienst verzamelde de nationaliteit
van aanvragers voorheen uit de Gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens (hierna: GBA) en
tegenwoordig uit de Basisregistratie Personen (hierna: BRP). Dit blijkt uit de volgende feitelijke
bevindingen.
Personen die in Nederland woonachtig zijn, worden geregistreerd in de bevolkingsadministratie. Hierin is
over iedere burger een aantal basisgegevens opgenomen, zoals naam, adres, woonplaats, burgerlijke staat
21 Zie artikel 1.1 van de Wet kinderopvang.
22 Zie artikel 1.1 van de Wet kinderopvang, gelezen in samenhang met

artikel 2, eerste lid, onder h, van de Awir.

23 Zie artikel 1.3, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wko.
24 Zie artikel 1 van de Vreemdelingenwet 2000.
25 Een tegemoetkoming in de zin van de Awir is aan te merken als een uitkering in de zin van de Vreemdelingenwet 2000, zie

Kamerstukken II 2004/05, 29764, nr. 3, p. 44.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

8

en nationaliteit.26 Alle overheidsinstellingen en bestuursorganen zijn, voor zover gegevens over burgers
noodzakelijk zijn voor de vervulling van hun taken, verplicht om gebruik te maken van de gegevens uit de
bevolkingsadministratie, zo ook Toeslagen. Toeslagen verkrijgt ook de nationaliteit van personen uit de
bevolkingsadministratie, onder andere ten behoeve van de toekenning, uitbetaling en terugvordering van
tegemoetkomingen op grond van de Awir, waaronder kinderopvangtoeslag. De gegevens worden mede
verkregen ten behoeve van het toezicht op de naleving en opsporing van overtredingen van de Awir.27
Tot 6 januari 2014 was de GBA de bedoelde bevolkingsadministratie. Op die datum trad de Wet
basisregistratie personen (hierna: Wet BRP) in werking.28 Bij die wet is de GBA opgevolgd door de BRP.29
Een belangrijk verschil tussen de GBA en de BRP is hoe wordt omgegaan met dubbele nationaliteiten van
personen met de Nederlandse nationaliteit. In de GBA werd van deze personen naast de Nederlandse
nationaliteit, ook de eventuele dubbele nationaliteit vermeld. In de BRP wordt van personen met de
Nederlandse nationaliteit géén dubbele nationaliteit vermeld, maar uitsluitend de Nederlandse.30 Voor
personen die niet de Nederlandse nationaliteit bezitten, geldt dat dubbele nationaliteiten werden en nog
steeds worden vermeld in respectievelijk de GBA en BRP. Voor niet-Nederlanders heeft de overgang van
de GBA naar de BRP in zoverre dus geen verandering gebracht.
De Belastingdienst heeft op vragen van de AP per brief van 20 september 2019 verklaard:
“De registratie van de tweede nationaliteit is in de loop der jaren veranderd. Tot 2014 ontving Toeslagen uit de
basisregistratie personen (BRP) zowel de eerste als tweede nationaliteit. Vanaf 2014 ontvangt Toeslagen vanuit
de BRP alleen de Nederlandse nationaliteit, ook als een persoon daarnaast nog een andere nationaliteit heeft.
Indien een persoon niet de Nederlandse nationaliteit heeft, werd en wordt de andere (eerste en eventueel tweede)
nationaliteit doorgegeven.”31
2.1.3

Het bewaren van nationaliteit in het informatiesysteem Beheer van Relaties (BVR)
In het navolgende stelt de AP vast dat de Belastingdienst de nationaliteit van onder anderen aanvragers
bewaart in het Belastingdienst-brede informatiesysteem Beheer van Relaties (hierna: BVR). Dit blijkt uit
de volgende feitelijke bevindingen.
BVR is een systeem van de Belastingdienst voor persoons- en adresgegevens. Hierin zijn de gegevens
opgeslagen van alle personen die zijn vermeld in de BRP en de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI),
aangevuld met gegevens over rechtspersonen.32 In BVR worden ook gegevens bijgehouden over de relaties
tussen deze natuurlijke personen en rechtspersonen, zoals een ouder-kindrelatie of huwelijk, of het
aandeelhouderschap of het bestuurderschap van een rechtspersoon.33 Aldus zijn in BVR alle bij de
Belastingdienst bekende natuurlijke personen die in Nederland wonen en rechtspersonen die in
Nederland zijn gevestigd opgenomen, alsmede alle niet in Nederland wonende natuurlijke personen en
niet in Nederland gevestigde rechtspersonen met wie de Belastingdienst een relatie onderhoudt.

26 Zie artikel 1.2 van de Wet BRP en Kamerstukken II 2011/12, 33219, nr. 3, p. 4 (MvT Wet BRP).

27 Zie artikel 3 van het Autorisatiebesluit Belastingdienst – Centrum voor ICT, Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (Stcrt. 2016, 66257).
28 Staatsblad 2013, 494.
29 Zie artikel 4.19 van de Wet BRP.
30 Zie https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/nederlandse-nationaliteit/dubbele-nationaliteit.
31 Zie dossierstuk 54a, p. 2.
32 Zie dossierstuk 110b, p. 10.
33 Vergelijk ow. 2.3 van de uitspraak van de rechtbank Noord-Holland van 1 november 2013 (ECLI:NL:RBNHO:2013:10162).

Onderzoeksrapport | z2018-22445

9

BVR wordt onder meer gevoed met gegevens uit de BRP. Een medewerker van Toeslagen heeft verklaard
dat gegevens en mutaties iedere nacht vanuit de BRP worden ontvangen en opgeslagen in BVR.34
Tot de inwerkingtreding van de Wet BRP op 6 januari 2014, verkreeg de Belastingdienst gegevens uit de
GBA. Zoals vermeld in paragraaf 2.1.2, werden in de GBA ook eventuele dubbele nationaliteiten van
personen geregistreerd. Uit de verklaring van de directeur Toeslagen volgt dat de Belastingdienst ten tijde
van de GBA ook eventuele dubbele nationaliteiten van Nederlanders ontving en bewaarde in BVR.35
Omdat in de BRP van Nederlanders geen dubbele nationaliteiten worden geregistreerd, zijn voor deze
personen vanaf de inwerkingtreding van de Wet BRP geen nieuwe gegevens ontvangen en bewaard. De
directeur Toeslagen heeft verklaard dat in BVR bestaande gegevens over dubbele nationaliteiten begin
2015 zijn verwijderd.36
Het gebruik van BVR door Toeslagen wordt schriftelijk bevestigd door de Belastingdienst:
“Toeslagen heeft geen rechtstreekse aansluiting op de BRP en RNI, maar maakt gebruik van BVR.”37
2.1.4

Het bewaren van nationaliteiten in het Toeslagen Verstrekkingen Systeem (TVS)
De AP stelt hierna vast dat Toeslagen de nationaliteit van onder anderen aanvragers bewaart in het
Toeslagen Verstrekkingen Systeem (hierna: TVS), waaronder de eventuele dubbele nationaliteit van
Nederlanders. Deze waren op 27 januari 2020 nog gedeeltelijk aanwezig. Dit blijkt uit de volgende
feitelijke bevindingen.
Toeslagen gebruikt TVS voor het toekennen, uitbetalen, en terugvorderen van toeslag en voor het houden
van toezicht op de uitvoering daarvan. TVS bestaat uit verschillende subsystemen38 en wordt gevoed met
gegevens uit BVR. Uit een schriftelijke verklaring van de Belastingdienst volgt dat in TVS gegevens van alle
burgers zijn opgenomen en dat Toeslagen via BVR alle wijzigingen in het BRP ontvangt:
“Bij de implementatie van het Toeslagen Verstrekkingen Systeem (TVS) is de keuze gemaakt om gegevens van
alle burgers in het systeem op te nemen […]. Daarmee bevat TVS dus zowel actueel toeslagbetrokkenen, als
historisch-toeslagbetrokkenen en niet-toeslagbetrokkenen.
Concreet zijn bij de datastart van TVS in oktober 2010 de volgende groepen burgers in TVS opgenomen:
- alle toen levende burgers woonachtig in Nederland;
- Nederlanders woonachtig in het buitenland.
Sindsdien ontvangt TVS via BVR alle BRP-mutaties.”39
Een medewerker van Toeslagen heeft verklaard dat de initiële database van TVS is aangemaakt en gevuld
op 22 november 2010.40 Deze database wordt tot op heden gebruikt. Na de aanmaak zijn alleen wijzigingen
(mutaties) doorgevoerd. Dezelfde medewerker heeft verder verklaard dat gegevens van burgers en
mutaties vanuit de BRP eerst in BVR komen, en vervolgens vanuit BVR in TVS.
34 Zie dossierstuk 23d en 26d.
35 Zie dossierstuk 23a en 26a.
36 Zie dossierstuk 23a en 26a.
37 Zie dossierstuk 110, p. 13.
38 Zie dossierstuk 110b, p. 10.
39 Zie dossierstuk 110b, p. 10.
40 Zie dossierstuk 23d en 26d.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

10

De Nationale ombudsman is op 16 februari 2018 een onderzoek gestart naar de risicoprofielen die
Toeslagen hanteert bij de selectie en controle van aanvragen en mutaties van kinderopvangtoeslag.41 De
AP heeft over dit onderzoek contact gehad met de Nationale ombudsman. De Belastingdienst heeft
informatie over het gebruik van risicoprofielen desgevraagd opgestuurd naar de Nationale ombudsman.
De AP heeft deze documenten ook opgevraagd bij de Belastingdienst. Uit deze documenten maakt de AP
op dat, in tegenstelling tot de eerdere verklaring van de Belastingdienst aan de AP,42 de dubbele
nationaliteit van Nederlandse aanvragers nog steeds aanwezig is in TVS, waar deze gegevens voor de
invoering van de Wet BRP al waren overgenomen uit het GBA. Toeslagen heeft dit als volgt verklaard:
“De Belastingdienst/Toeslagen verkrijgt gegevens betreffende de nationaliteit van toeslaggerechtigden uit de
Basisregistratie personen (Brp). De tweede nationaliteit van personen wordt niet vastgelegd in de Brp. Tot aan de
invoering van de Brp per 6 januari 2014 werd tweede nationaliteit vastgelegd in de Gemeentelijke
Basisregistratie (GBA) en door TVS automatisch overgenomen uit de GBA. In die gevallen waarbij tweede
nationaliteit is overgenomen is dit gegeven nog aanwezig in TVS.”43
De directeur Toeslagen heeft op 25 april 2019 verklaard dat in de gevallen waarin een dubbele nationaliteit
is overgenomen uit de GBA, dit gegeven nog aanwezig is in TVS.44 Toezichthouders van de AP hebben op
diezelfde dag inzage gehad in TVS. Figuur 1 hierna geeft weer dat in TVS inderdaad gegevens werden
bewaard over eventuele dubbele nationaliteiten van Nederlanders. Op de geel gemarkeerde regels is te
zien dat de desbetreffende persoon zowel de Nederlandse als Turkse nationaliteit heeft.

Figuur 1: Schermafdruk TVS, zie dossierstuk 23d.
41 Bij brief van 4 december 2018 heeft de Nationale Ombudsman besloten om dit onderzoek te staken, zie dossierstuk 13a.
42 Zie dossierstuk 8.
43 Zie dossierstuk 8.
44 Zie dossierstuk 23a en 26a.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

11

De Belastingdienst heeft op 14 februari 2020 verklaard dat er op 12 januari 2020 van 110.000 Nederlandse
burgers de dubbele nationaliteit nog in TVS stond, waarvan 3.400 personen kinderopvangtoeslag hebben
aangevraagd:
“per 12 januari 2020 is dit percentage gestegen tot 92% zodat op dit moment nog 110.000 burgers in de systemen
staan met twee nationaliteiten, terwijl dat alleen de NL-nationaliteit behoort te zijn; […] De populatie van
110.000 betreft voor een substantieel deel burgers, die binnen de volledige tijdlijn van TVS ook de Nederlandse
nationaliteit hadden. Voor deze groep is verwijdering van de gegevens gerealiseerd tijdens de release van
9 februari 2020. […] Van de genoemde 110.000 burgers waar op dit moment nog een dubbele nationaliteit
aanwezig is, hebben er 3.400 een aanvraag kinderopvangtoeslag.”45
Uit dezelfde verklaring volgt dat ook op 14 februari 202o nog dubbele nationaliteiten van Nederlandse
burgers werden bewaard in TVS:
“Er resteert nu een groep van ongeveer 22.000 burgers. Dit betreft veelal burgers die binnen de tijdlijn van TVS de
Nederlandse nationaliteit hebben verkregen. Inmiddels is ook hiervoor een technische oplossing gevonden die het
restant tot circa 1.000 zal reduceren. Uitvoering hiervan staat gepland tijdens de release van 6 maart 2020.[…] De
restgroep wordt in de maanden daarna behandeld.” 46
2.1.5

Conclusie
De AP concludeert dat de Belastingdienst de nationaliteit van onder anderen aanvragers verzamelt uit de
BRP (voorheen de GBA) en bewaart in BVR, en dat Toeslagen deze overneemt in TVS. Daarbij concludeert
de AP dat de verzamelde gegevens tot 6 januari 2014 ook de eventuele dubbele nationaliteiten van
Nederlanders omvatten. Ook concludeert de AP dat Toeslagen deze gegevens bewaarde in TVS en deze op
14 februari 2020 nog niet geheel uit TVS heeft verwijderd.

2.2

Het gebruik van nationaliteit voor het beoordelen van aanvragen en wijzigingen
Naast het verzamelen en bewaren van de nationaliteit en eventuele dubbele nationaliteit van
Nederlanders, heeft de AP ook onderzocht hoe Toeslagen de nationaliteit van aanvragers daarna gebruikt.
In deze paragraaf beschrijft de AP hoe Toeslagen de nationaliteit en eventuele dubbele nationaliteit van
Nederlandse aanvragers gebruikt voor het beoordelen van kinderopvangtoeslagaanvragen en -wijzigingen
(hierna: aanvragen).
De AP stelt vast dat Toeslagen de nationaliteit van aanvragers verwerkt voor het toekennen, uitbetalen en
terugvorderen van toeslag. Zoals blijkt uit paragraaf 2.1.2. geldt voor aanvragers die niet de Nederlandse
nationaliteit bezitten (vreemdelingen) dat zij alleen aanspraak kunnen maken op verstrekkingen zoals
kinderopvangtoeslag, als zij rechtmatig verblijf hebben.47 Personen met de nationaliteit van een Lidstaat
van de Europese Unie, Europees-Economische Ruimte (Liechtenstein, Noorwegen en IJsland) of van
Zwitserland, hebben rechtmatig verblijf indien zij zijn ingeschreven bij een Nederlandse
(woon)gemeente.48 Personen met de Turkse nationaliteit kunnen een verblijfsrecht ontlenen aan het
45 Zie dossierstuk 110b, p. 13.
46 Zie dossierstuk 110b, p. 13.
47 Vergelijk artikel 10, eerste lid, van de Vreemdelingenwet 2000.
48 Vergelijk artikel 8, aanhef en onder e, van de Vreemdelingenwet 2000.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

12

Associatiebesluit.49 Voor alle overige personen is niet de nationaliteit bepalend voor de aanspraak op
tegemoetkomingen, maar het antwoord op de vraag of zij rechtmatig verblijf houden op een van de in
artikel 11, tweede lid, van de Vreemdelingenwet 2000 vermelde gronden (kort gezegd: of zij een al dan niet
tijdelijke verblijfsvergunning bezitten). Gelet op deze systematiek is voor de aanspraak op toeslagen niet
alleen de nationaliteit, maar ook de eventuele verblijfsstatus van belang. De Belastingdienst heeft hier per
brief over verklaard:
“Om in aanmerking te komen voor toeslagen is de wettelijke voorwaarde dat de aanvrager de Nederlandse
nationaliteit heeft of een geldige verblijfsvergunning. Dit geldt ook voor de toeslagpartner of, in het geval van
huurtoeslag, de medebewoner. Voor iemand die geen verblijfsvergunning heeft, maar wel de nationaliteit van een
land binnen de Europese Unie, Liechtenstein, Noorwegen, IJsland of Zwitserland, is voor het recht op toeslag een
inschrijving bij de Nederlandse (woon)gemeente vereist. Om te kunnen beslissen over een toeslagaanvraag
worden nationaliteit en verblijfstitel daarom vastgelegd, zoals deze staan in de Basisregistratie Persoonsgegevens
(BRP). Toeslagen ontvangt deze gegevens vanuit de BRP. Bij een dubbele nationaliteit, waaronder de
Nederlandse, wordt uitgegaan van Nederlanderschap.”50
De Belastingdienst heeft als volgt verklaard over de werkwijze rond de aanvraag.51 Op basis van de bij de
aanvraag ingevoerde gegevens vindt een automatische berekening en concepttoekenning van de toeslag
plaats in TVS, waarna deze conceptbeschikking te zien is op het burgerportaal. Maandelijks worden alle
klaarstaande conceptbeschikkingen geautomatiseerd omgezet in formele beschikkingen en wordt het
voorschot klaargezet voor betaling. Daaraan voorafgaand wordt een beperkt aantal posten geselecteerd
voor nader onderzoek, onder andere op basis van het risico-classificatiemodel (zie paragraaf 2.3,) als
twijfel bestaat over de juistheid van de aanvraag.
Geselecteerde posten worden handmatig beoordeeld, afhankelijk van de beschikbare capaciteit bij
Toeslagen, bijvoorbeeld doordat een behandelaar een of meer gegevens controleert zonder interactie met
de aanvrager, of door aanvullende informatie op te vragen bij de aanvrager. Dit kan telefonisch, door
middel van een vraagbrief met verzoek om bewijsstukken op te sturen of door de burger uit te nodigen aan
de balie. Na akkoord of aanpassing door een behandelaar wordt de aanvraag vrijgegeven voor beschikken
en de toeslag uitbetaald, inclusief eventuele achterstallige betalingen.
De directeur Toeslagen heeft verder verklaard dat bij handmatige controle de behandelaar beoordeelt of er
al dan niet recht is op toeslag.52 Deze behandelaar beoordeelt de aanvraag door de gegevens te bekijken die
de toeslagaanvrager heeft ingevoerd of door contact op te nemen met de toeslagaanvrager.53
2.2.1

Conclusie
Op basis van het bovenstaande stelt de AP vast dat de aanspraak op toeslag mede afhankelijk is van de
nationaliteit van de aanvrager, omdat dit een element is bij het bepalen op welke grond er sprake kan zijn
van rechtmatig verblijf.

49 Vergelijk artikel 8, aanhef en onder l, van de Vreemdelingenwet 2000.
50 Zie dossierstuik 54a, p. 1. Zie ook dossierstuk 8.
51 Zie dossierstuk 110b., p. 12.
52 Zie dossierstukken 23a en 26a.
53 Deze werkwijze komt overeen met het Generiek Behandelkader IST-teams zoals verstrekt aan de AP door de Belastingdienst. Zie

dossierstuk 12h, bijlage generiek behandelkader IST-teams.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

13

Toeslagen gebruikt de nationaliteit van de aanvrager dus bij de automatische berekening en
concepttoekenning en daarna formeel toekennen van toeslag in TVS. Daarnaast concludeert de AP dat
medewerkers van Toeslagen in TVS ook de nationaliteit van de aanvrager bekijken bij het handmatig
beoordelen van conceptbeschikkingen die geselecteerd zijn voor nader onderzoek.

2.3

Het gebruik van nationaliteit voor een indicator in het risico-classificatiemodel
In deze paragraaf beschrijft de AP hoe Toeslagen de nationaliteit van aanvragers heeft gebruikt om te
bepalen of een aanvrager het Nederlanderschap bezat, en op welke wijze deze informatie is gebruikt voor
een indicator in het hierna beschreven risico-classificatiemodel.

2.3.1

Het gebruik van een risico-classificatiemodel
Het risico-classificatiemodel bevat een algoritme dat automatisch aanvragen selecteert waarop personele
capaciteit wordt ingezet. Het model schat in hoe groot het risico is dat een onjuiste aanvraag is ingediend
en stemt het toezicht hierop af.
De AP stelt vast dat de Belastingdienst sinds 2013 gebruik maakt van een risico-classificatiemodel bij het
toezicht op individuele toeslaggerechtigden. Dit heeft de Belastingdienst als volgt schriftelijk verklaard:
“De Belastingdienst/Toeslagen maakt in het kader van toezicht gebruik van risicomodellen om een selectie te
maken op welke aanvragen capaciteit wordt ingezet. (…) Toeslagen past risicoselectie toe bij het toezicht op
individuele toeslaggerechtigden. Bij het toezicht op (…) kinderopvangtoeslag vindt deze risicoselectie plaats op
basis van het zogeheten risico-classificatiemodel”54
Het risico-classificatiemodel selecteert conceptbeschikkingen waarbij twijfel bestaat over de juistheid van
de aanvraag. Deze geselecteerde conceptbeschikkingen worden niet geautomatiseerd omgezet in formele
beschikkingen, maar handmatig beoordeeld door een medewerker van Toeslagen.55
De directeur Toeslagen heeft over het doel verklaard dat Toeslagen met het risico-classificatiemodel
probeert om fouten al in de voorschotfase te voorkomen, waardoor grote terugbetalingen bij de definitieve
toekenning van toeslag na afloop van het jaar worden vermeden.56
Een medewerker van Toeslagen heeft over de start van het risico-classificatiemodel verklaard dat in 2013
een begin is gemaakt met dit model.57 Uit de trainingsresultaten van het risico-classificatiemodel volgt
ook 2013 als oudste datering voor gebruik van het model.58
Het risico-classificatiemodel is een zelflerend model dat wordt getraind met voorbeelden van juiste en
onjuiste aanvragen. Hoe meer een aanvraag lijkt op een onjuiste aanvraag, hoe hoger het risico. Hierbij
wordt gekeken naar enkele tientallen indicatoren. Dit resulteert in een risicoscore tussen 0 en 1, waarbij 1

54 Zie dossierstuk 54a, p. 2 en 6. Op vergelijkbare wijze heeft Toeslagen aan de Nationale ombudsman verklaard dat er gebruik wordt

gemaakt van een risico-classificatiemodel (zie dossierstuk 12h en 12i).
55 Zie dossierstuk 110b, p. 12.
56 Zie dossierstukken 23a en 26a.
57 Zie dossierstukken 23d en 26d.
58 Zie dossierstuk 22l, p. 5.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

14

de hoogst mogelijke risicoscore is en 0 de laagste. Alleen als een aanvraag scoort op meerdere indicatoren,
komt een aanvraag tot een hoge risicoscore. De Belastingdienst heeft hierover opgemerkt:
“Bij de risicoclassificatie ordent Toeslagen alle aanvragen op volgorde van risico. Dit risico wordt vastgesteld
door de aanvraag te vergelijken met voorbeelden van juiste en onjuiste aanvragen. Hoe meer een aanvraag lijkt
op een onjuiste aanvraag, hoe hoger het risico. Om deze vergelijking te maken, kijkt Toeslagen naar enkele
tientallen indicatoren, zoals de afstand tussen woning en opvanglocatie (…). Dit resulteert in een risicoscore
tussen 0 en 1, waarbij 1 de hoogst mogelijke risicoscore is en 0 de laagste. Alleen als een aanvraag scoort op
meerdere indicatoren komt een aanvraag tot een hoge risicoscore.”59
Bovenstaande verklaring komt overeen met de schriftelijke verklaring van Toeslagen:
“De Belastingdienst/Toeslagen gebruikt een risicoclassificatie model op basis waarvan nieuwe aanvragen en
mutaties op voorlopige toekenningen worden beoordeeld op het risico dat de aanvraag of de mutatie niet juist is.
(…) Door steeds nieuwe voorbeelden van goede en niet juist aanvragen toe te voegen “leert” het model deze
aanvragen als het ware steeds beter te herkennen. De aanvragen en mutaties met de hoogste risicoscores worden
geselecteerd voor behandeling/nadere beoordeling door een medewerker. Het model gebruikt grondslagen op
basis waarvan de rechtmatigheid van aanvragen en mutaties wordt vastgesteld.”60
Ook de directeur Toeslagen en medewerkers van Toeslagen hebben verklaard dat het risicoclassificatiemodel een zelflerend model is dat wordt getraind door het toevoegen van juiste en onjuiste
aanvragen.61
De AP constateert dat uit het getrainde model een scorecard voortkomt op basis waarvan alle aanvragen
getoetst worden door het risico-classificatiemodel. Deze scorecard laat zien welke indicatoren zijn
meegenomen in het risico-classificatiemodel. Daarnaast laat deze scorecard zien dat elke indicator een
bepaalde score toegewezen krijgt. Dit blijkt uit een verklaring van een medewerker van Toeslagen 62 en de
acht aan de AP overhandigde scorecards over de periode van maart 2016 tot april 2019.63
Het risico-classificatiemodel toetst alle aanvragen in een maand aan de hand van de scorecard. Zoals
hiervoor benoemd heeft elke indicator op de scorecard een waarde. Dit resulteert voor iedere aanvraag in
een uiteindelijke totaalscore, die wordt gebruikt als risicoscore. De 100 aanvragen met de hoogste
risicoscore worden aangeboden aan behandelaars voor handmatige controle op juistheid.64 Volgens
Toeslagen worden in principe alle aanvragen met een risicoscore boven de 0,8 handmatig gecontroleerd
op juistheid, aangevuld met de hoogst scorende aanvragen met een risicoscore lager dan 0,8.65
Verder constateert de AP op basis van de beschikbare informatie dat de behandelend medewerker van
Toeslagen niet kan zien op basis van welke indicatoren een aanvraag een bepaalde risicoscore heeft
gekregen.66
59 Zie dossierstuk 110b, p. 7.
60 Zie dossierstuk 12h.
61 Zie dossierstukken 23d en 26d en dossierstukken 23a en 26a.
62 Zie dossierstukken 23d en 26d.
63 Dit betreft de scorecards van maart 2016, juni 2016, september 2016, december 2016 en augustus 2017 (zie dossierstuk 22l) en

losse

ontvangen scorecards van mei 2018 (zie dossierstuk 22h), oktober 2018 (zie dossierstuk 22i) en april 2019 (zie dossierstuk 22j).
64 Zie dossierstukken 23d en 26d.
65 Zie dossierstuk 12i.
66 Zie dossierstuk 12h.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

15

Dit wordt ook gesteld in een schriftelijke verklaring van de Belastingdienst:
“Als het systeem een kritiek aantal indicatoren detecteert, volgt er een handmatige controle en beoordeling. De
behandelend medewerker weet niet waarom het systeem een casus selecteert.”67
De AP stelt vast dat de concrete gevolgen van een hoge risicoscore op basis van het risicoclassificatiemodel, gelegen kunnen zijn in uitstel van de uitbetaling van het voorschot aan de aanvrager.
Ook kan Toeslagen de aanvrager verzoeken om bepaalde bewijsstukken aan te leveren. Dit blijkt uit de
volgende schriftelijke verklaring van de Belastingdienst:
“Uitworp/handmatige beoordeling kan leiden tot het tegenhouden van de vrijgave van de conceptbeschikking en
daarmee tot het uitstellen van de uitbetalingen van het (nieuwe) toeslagbedrag. Veelal zal er ook een verzoek om
bewijsstukken naar de aanvrager worden verzonden. Na ontvangst van de stukken volgt beoordeling door een
medeweker. Na geheel of gedeeltelijk akkoord wordt aanvraag vrijgegeven voor ‘beschikken’, wordt de toeslag
uitbetaald aan de burger en worden eventuele achterstallige betalingen met de eerste betaling meegenomen.”68
2.3.2

Het gebruik van nationaliteit voor de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap in het risicoclassificatiemodel
De AP constateert hierna dat Toeslagen de nationaliteit van aanvragers heeft gebruikt om te bepalen of
sprake was van wel of geen Nederlanderschap voor een indicator in het risico-classificatiemodel.
Allereerst volgt uit een schriftelijke verklaring van de Belastingdienst dat Nederlanderschap/nietNederlanderschap een indicator was in het risico-classificatiemodel:
“Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap was een van de (…) indicatoren.”69
De indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap is ook opgenomen in de door de AP gevorderde
scorecards. In figuur 2 is een deel van een schermafbeelding van de scorecard van mei 2018 weergegeven:
av_nationaliteit

1, _MISSING_, _UNKNOWN_

8

0

-1

Figuur 2: Uitsnede van de scorecard mei 2018, zie dossierstuk 22h.
De directeur Toeslagen heeft verklaard dat het niet-Nederlanderschap een verhoogd risico gaf op een
onjuiste toeslagaanvraag. Verder heeft zij verklaard dat het niet-Nederlanderschap op zichzelf niet
voldoende is om een hoge risicoscore te krijgen. De directeur Toeslagen heeft tevens verklaard dat het
altijd om een combinatie van indicatoren moet gaan.70

67 Zie dossierstuk 54a.
68 Zie dossierstuk 110b, p. 12-13.
69 Zie dossierstuk 54a, p. 2.
70 Zie dossierstukken 23a en 26a.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

16

De gevorderde scorecards en de door de AP ontvangen trainingsresultaten van het risicoclassificatiemodel laten zien dat Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap een indicator was in het
risico-classificatiemodel en dat de nationaliteit van aanvragers alleen is gebruikt om te bepalen of sprake
is van wel of geen Nederlanderschap. Verder blijkt uit de trainingsresultaten dat deze indicator in ieder
geval vanaf maart 2016 werd gebruikt in het risico-classificatiemodel.71 Dit blijkt tevens uit de gevorderde
scorecards.72 De Belastingdienst heeft overigens verklaard dat al sinds 2013 gebruik werd gemaakt van de
indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap.73
Verder constateert de AP op basis van de scorecards en de trainingsresultaten van het risicoclassificatiemodel dat geen indicator is gebruikt die bij vreemdelingen de rechtmatigheid van het verblijf
in ogenschouw neemt,74 of bij onderdanen van EU-Lidstaten in ogenschouw neemt of de aanvrager is
ingeschreven in een Nederlandse gemeente.75
Daarnaast constateert de AP op basis van de scorecards en de trainingsresultaten van het risicoclassificatiemodel dat een eventuele dubbele nationaliteit niet werd gebruikt als indicator in het risicoclassificatiemodel.76 Zoals hiervoor benoemd, werd de nationaliteit van aanvragers alleen gebruikt om te
bepalen of sprake is van wel of geen Nederlanderschap. Een eventuele dubbele nationaliteit is hiervoor
niet relevant. Dit is bevestigd in de schriftelijke verklaringen van Toeslagen aan de Nationale ombudsman:
“De tweede nationaliteit of migratieachtergrond van een aanvrager of toeslagpartner is geen beslis- of
uitworpregel.”77
“Wat de beslisregels betreft, merk ik nog op, dat een tweede nationaliteit of een migratieachtergrond geen
beslisregel is en dus geen reden voor selectie.”78
De Belastingdienst heeft verklaard dat bij een Nederlander met een dubbele nationaliteit in het risicoclassificatiemodel werd uitgegaan van Nederlanderschap. In geval van niet-Nederlanderschap werd niet
nader gekeken om welke andere nationaliteit het ging.79
Daarnaast heeft de Belastingdienst verklaard dat de dubbele nationaliteit van aanvragers nooit is gebruikt
als indicator in het risico-classificatiemodel of systemen die daaraan vooraf gingen.80
De AP stelt voorts vast dat Toeslagen tot oktober 2018 gebruik heeft gemaakt van de nationaliteit van
aanvragers voor de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap in het risico-classificatiemodel.
Bij de training van het model bleek dat deze indicator geen voorspellende waarde meer had. Als gevolg
daarvan is deze indicator verwijderd. Als verklaring geeft de Belastingdienst aan dat sinds de ontwikkeling
van het risico-classificatiemodel bepaalde risico’s minder relevant zijn geworden, omdat onder andere
71 Zie dossierstuk 22l, p. 5. Trainingen van het systeem voor maart 2016 zijn niet gedocumenteerd. De AP kan daardoor niet zelf

vaststellen of de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap al voor maart 2016 werd gebruikt in het risico-classificatiemodel.
72 Zie dossierstukken 22g-22l.
73 Zie dossierstukken 183a en 185a.
74 Vergelijk artikel 1.3, tweede lid, van de Wko, gelezen in samenhang met artikel 9 van de Awir en artikel 8 van de
Vreemdelingenwet 2000.
75 Zie dossierstukken 22g-22l.
76Zie dossierstukken 22g-22l.
77 Zie dossierstuk 12h, p. 2- 3.
78 Zie dossierstuk 12i, p. 3.
79 Zie dossierstuk 54a, p. 2.
80 Zie dossierstuk 148.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

17

door publieksvoorlichting en verbetering van de aanvraagmodule minder onjuiste aanvragen worden
gedaan. De Belastingdienst heeft hierover gesteld:
“Het risico-classificatiemodel leert van casuïstiek en wordt regelmatig geüpdatet. Dit betekent dat regelmatig
indicatoren verdwijnen of worden toegevoegd. Bij de kinderopvangtoeslag had Nederlanderschap/nietNederlanderschap sinds medio 2018 geen toegevoegde voorspellende waarde meer voor het bepalen van de
(on)juistheid bij het toekennen van toeslagen. Sinds de ontwikkeling van het risico-classificatiemodel zijn
bepaalde risico’s minder relevant geworden omdat door o.a. publieksvoorlichting en verbetering van de
aanvraagmodule minder onjuiste aanvragen worden gedaan.”81
De AP constateert dat deze verklaring overeenkomt met de door de AP gevorderde scorecards van oktober
2018 en april 2019. Uit deze scorecards blijkt dat de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap
inderdaad sinds oktober 2018 niet meer voorkomt.82
De AP constateert op basis van genoemde scorecards en trainingsresultaten van het risicoclassificatiemodel dat aanvragen in ieder geval vanaf maart 2016 tot oktober 2018 door het risicoclassificatiemodel zijn getoetst aan de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap.
2.3.3

Conclusie
Gelet op het voorgaande concludeert de AP dat Toeslagen sinds 2013 gebruikmaakt van een risicoclassificatiemodel dat op basis van tientallen indicatoren het risico op een onjuiste aanvraag inschat en
uitdrukt in een risicoscore.
Daarnaast concludeert de AP dat Toeslagen de nationaliteit van aanvragers heeft gebruikt in de
voorschotfase om te bepalen of sprake was van wel of geen Nederlanderschap en dat deze informatie werd
gebruikt voor een indicator in het risico-classificatiemodel. Ook concludeert de AP op basis van het
onderzoek dat een eventuele dubbele nationaliteit niet werd gebruikt ten behoeve van een indicator in het
risico-classificatiemodel. Uit de beschikbare informatie volgt dat bij een Nederlander met een dubbele
nationaliteit in het risico-classificatiemodel werd uitgegaan van Nederlanderschap. In geval van nietNederlanderschap werd niet gekeken om welke andere nationaliteit het ging.
Ten slotte concludeert de AP dat aanvragen door het risico-classificatiemodel in ieder geval vanaf maart
201683 tot oktober 2018 werden getoetst aan de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap.84

2.4

Het gebruik van nationaliteit voor aanpak georganiseerde fraude
In deze paragraaf beschrijft de AP welke rol de nationaliteit van aanvragers inneemt bij de opsporing van
georganiseerde fraude met kinderopvangtoeslag binnen Toeslagen.

81 Zie dossierstuk 54a, p. 3.
82 Zie dossierstukken 22g-22l.

Ook uit het onderzoeksrapport van de ADR volgt dat deze indicator tot oktober 2018 is gebruikt in het
risico-classificatiemodel. Zie dossierstuk 181, p. 18.
83 De Belastingdienst heeft verklaard dat sinds 2013 gebruik werd gemaakt van de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap.
Op basis van de aanwezige documentatie is dit echter pas vanaf maart 2016. De AP stelt daarom vast dat aanvragen in ieder geval
vanaf maart 2016 door het risico-classificatiemodel werden getoetst aan de indicator.
84 Deze conclusies worden onderschreven door de ADR. Zie dossierstuk 181, p. 18-19.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

18

Toeslagen houdt zich, naast het toekennen, uitbetalen en terugvorderen van toeslag, ook bezig met het
opsporen van aanvragers en/of facilitators 85 die onjuiste of onvolledige informatie verstrekken met het
oogmerk een toeslag te incasseren waar zij eigenlijk geen recht op hebben.86 De opsporing van fraude kan
zien op individuele aanvragers. Bij de prioritering van fraudesignalen die zien op een individu speelt de
nationaliteit van aanvragers echter geen bepalende rol.87 Hierover heeft de Belastingdienst schriftelijk
verklaard:
“Een signaal dat ziet op mogelijke fraude gepleegd door een individuele burger wordt door het meldpunt
geprioriteerd. (…) Nationaliteit speelt bij de prioritering geen rol.” 88
Het toezicht van Toeslagen kan ook gericht zijn op het opsporen van facilitators die georganiseerd
frauderen met kinderopvangtoeslag. Hierbij spelen kinderopvangorganisaties volgens Toeslagen vaak een
belangrijke rol.89 Wanneer Toeslagen aanleiding heeft om te vermoeden dat sprake is van georganiseerde
fraude komt in een aantal gevallen het samenwerkingsverband, het Combiteam Aanpak Facilitators
(hierna: CAF), in beeld. Aan dit team nemen ook medewerkers van Toeslagen deel. Dit team heeft tot doel
om georganiseerde fraude gestructureerd en zichtbaar in kaart brengen, aan te pakken en te voorkomen.
Aangezien de kinderopvangorganisatie volgens Toeslagen vaak een belangrijke rol speelt bij fraude met
kinderopvangtoeslag, is het toezicht en de opsporing door CAF veelal gericht op deze
kinderopvangorganisaties.
Bij de opsporing van georganiseerde fraude met kinderopvangtoeslag werd de nationaliteit van aanvragers
door Toeslagen op verschillende manieren gebruikt. Hierna worden drie van deze manieren uitgebreid
beschreven, zijnde:
1. de nationaliteit van aanvragers werd incidenteel gebruikt om het aantal aanvragen per nationaliteit in
beeld te krijgen;
2. de nationaliteit van aanvragers werd verwerkt in query’s en quick-scans naar aanleiding van een
fraudesignaal;
3. in twee casussen (casus Arena en casus Beilen) is de nationaliteit van alle aanvragers met een bepaalde
nationaliteit naar aanleiding van een fraudesignaal opgevraagd en ontvangen.
Deze verschillende manieren van het verwerken van de nationaliteit van aanvragers worden hierna
beschreven.

85 In dit rapport wordt onder facilitator verstaan: een persoon, of groep personen, die doelbewust fraude met toeslagen organiseert.
86 Dit volgt uit de wet. Op basis van artikel 43 van de Awir, gelezen in samenhang met artikel 1 van het Besluit aanwijzing

toezichthouders Awir, is Toeslagen belast met het toezicht op naleving en opsporing van overtreding van de hiervoor genoemde
regelgeving. Dit blijkt tevens uit de Autorisatiebesluiten van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties die ten
grondslag liggen aan de gegevensverstrekking vanuit de BRP aan de Belastingdienst. Zie verder Kamerstukken II 2012/13, 17050, nr. 435,
en de verklaring van een medewerker van Toeslagen (zie dossierstukken 23c en 26c).
87 Een fraudeonderzoek begint bij een ontvangen fraudesignaal. Bij de prioritering van deze fraudesignalen speelt nationaliteit geen
rol. De nationaliteit van de aanvrager is echter wel relevant voor het antwoord op de vraag welke voorwaarden gelden voor rechtmatig
verblijf (zie paragraaf 2.2).
88 Zie dossierstuk 110b, p. 9.
89 Zie dossierstuk 110b, p. 9 en dossierstukken 183a en 185a.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

19

2.4.1

Het verwerken van nationaliteit om het aantal aanvragen per nationaliteit in beeld te krijgen
De AP stelt op basis van het opdrachtformulier voor deze verwerking vast dat Toeslagen vanaf 9 juli 2013
de nationaliteit van aanvragers gebruikte door maandelijks de nationaliteit van alle aanvragers over een
bepaalde periode op te vragen door middel van een query.90 Het doel daarvan was om een eventueel
verhoogd aantal aanvragen of wijzingen per nationaliteit in beeld te krijgen door de situatie op twee
momenten met elkaar te vergelijken. Dit kon volgens Toeslagen duiden op georganiseerd misbruik. De
Belastingdienst heeft hierover verklaard:
“Toeslagen voerde incidenteel query’s uit op de nationaliteit van alle aanvragers op het Toeslagenportaal om
verhoogde activiteit van specifieke groepen in beeld te krijgen.”91
Een gedeelte van het opdrachtformulier voor de query is hierna weergegeven op de schermafbeelding in
figuur 3. Het volledige opdrachtformulier is bijgevoegd in bijlage 2 bij dit rapport.92 In de bovenste rij is
vermeld dat de opdracht is verstrekt op 9 juli 2013. Bij de vraag naar het doel voor de query is vermeld dat
Toeslagen steeds meer gebruik maakt van query’s om potentieel misbruik en oneigenlijk gebruik van
toeslagen te signaleren en dat één van de toetspunten hierbij nationaliteit is. In het opdrachtformulier is
gevraagd om maandelijks de nationaliteit van alle betrokkenen te leveren.

Figuur 3: gedeelte van queryverzoek maandelijks opvragen nationaliteit, zie dossierstuk 175c.
90 Zie dossierstukken 175a-175c.
91 Zie dossierstuk 110b, p. 3.
92 Zie dossierstuk 175c.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

20

De Belastingdienst heeft verklaard dat de resultaten van dergelijke query’s zijn verwijderd. Daardoor kan
de AP niet vaststellen of (en tot wanneer) de query’s daadwerkelijk maandelijks zijn uitgevoerd. Het is ook
niet meer vast te stellen wat met deze (of andere) queryverzoeken is gedaan. De Belastingdienst heeft
hierover verklaard:
“De query’s zelf, dan wel de mogelijke resultaten van de query’s, zijn niet aangetroffen. De betrokken medewerker
heeft eerder aangegeven dat hij alle query’s heeft verwijderd in verband met de AVG-richtlijnen. Het is niet na te
gaan of de query’s daadwerkelijk maandelijks zijn ontvangen en wanneer dit is gestopt. Het is ook niet meer vast
te stellen wat de medewerker met deze (of andere) queryverzoeken heeft gedaan. Voor zover bekend is geen
toezichtactie of onderzoek uitgevoerd naar aanleiding van dit queryverzoek, anders dan al eerder is verstrekt.”93
Eén resultaat van een dergelijke query is evenwel door een medewerker gevonden in zijn eigen
bestanden/mailbox.94 Een gedeelte van het resultaat is hierna weergegeven op de schermafbeelding in
figuur 4. Het volledige resultaat is bijgevoegd als bijlage 3 bij dit rapport. In de linker kolom zijn de
verschillende nationaliteiten van alle aanvragers weergegeven. In de een-na-bovenste rij staat: ‘Huur’,
‘KGB’, ‘KOT’ en ‘Zorg’. Deze termen staan voor huurtoeslag, kindgebonden budget, kinderopvangtoeslag
en zorgtoeslag. Door deze query periodiek uit te voeren kon Toeslagen nagaan of er in een bepaalde
periode een verhoogd aantal aanvragen om toeslag werd gedaan door aanvragers met dezelfde
nationaliteit.

Figuur 4: gedeelte van Excel-bestand 20200214, zie dossierstuk 110d.
De AP kan op basis van de beschikbare informatie niet uitsluiten dat ook de dubbele nationaliteiten van
aanvragers zijn opgevraagd en meegenomen in de resultaten van deze query’s, bijvoorbeeld van aanvragers
met een Nederlandse nationaliteit én een andere niet-Nederlandse nationaliteit.
Volgens de Belastingdienst had een verhoogd aantal aanvragen en wijzigingen in een bepaalde periode op
zichzelf geen gevolgen, maar kon dit in combinatie met andere factoren, zoals een beperkt aantal DigiD’s
en/of BSN’s uit eerdere fraudeonderzoeken, wel duiden op een bepaalde mate van georganiseerdheid.

93 Zie dossierstuk 175b.
94 Zie dossierstuk 175b.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

21

Deze combinatie kon aanleiding zijn voor een onderzoekwaardig signaal. Dit blijkt uit de onderstaande
schriftelijke verklaring van de Belastingdienst:
“Een ‘verhoogde activiteit van aanvragen door een bepaalde nationaliteit’ sec heeft geen gevolgen. De combinatie
met een beperkt aantal DigiD’s en/of BSN’s uit eerdere fraudeonderzoeken is een onderzoekwaardig signaal. Het
zou inzicht kunnen bieden in de mogelijke aanwezigheid van één of meerdere facilitators. Ook zou sprake kunnen
zijn van identiteitsfraude.”95
Aanleiding om het overzicht in figuur 4 te raadplegen kon dus zijn gelegen in een beperkt aantal DigiD’s
en/of BSN’s die bekend waren van een eerder fraudeonderzoek. Dit blijkt ook uit onderstaande e-mail
verstuurd door en naar een medewerker van Toeslagen:
"3 vraagjes vanwege een verhoogde dijkbewaking bij bzk: 1) is er vanuit het caf gisteren of vandaag contact
geweest met Logius over een verhoogde activiteit van Bulgaarse aanvragen (zelfde digid en bsn 's als in de eerste
fraudezaken van 2 jaar terug) 2) merken jullie in de portal een verhoogde activiteit van Roemeense aanvragen (is
niet gebleken in de risico analyse van 31 jan op 26 2 doen we de volgende risico analyse 3) wil [] morgen een
overzicht maken met aanvragen in 2014 op etniciteit. Ik wil dat even aanleggen tegen het laatste lijstje over 2013.
Kijken of we iets raars zien."96
De AP heeft naar aanleiding van deze e-mail gevraagd aan de Belastingdienst wat in de bovenstaande
e-mail wordt bedoeld met ‘etniciteit’. De Belastingdienst heeft hierover verklaard dat er in dit citaat ten
onrechte van etniciteit werd gesproken, terwijl ’nationaliteit’ werd bedoeld.97
2.4.2

Het verwerken van nationaliteit in query’s en quick-scans naar aanleiding van een fraudesignaal
In deze paragraaf beschrijft de AP de verwerking van de nationaliteit van aanvragers naar aanleiding van
een fraudesignaal. De AP stelt vast dat Toeslagen vanaf 2013 aanvullende informatie, waaronder de
nationaliteit van de aanvrager, heeft opgevraagd en ontvangen door middel van query’s. Ook stelt de AP
vast dat Toeslagen vanaf 2014 de nationaliteit van aanvragers in een geaggregeerd overzicht heeft
geordend en vastgelegd in quick-scans.
Zoals hierboven vermeld, hielden Toeslagen en het CAF zich bezig met de opsporing van georganiseerde
fraude door zogenaamde facilitators (bijvoorbeeld de houder van een kinderopvangorganisatie). De AP
stelt vast dat Toeslagen en het CAF een ontvangen fraudesignaal over een facilitator verrijkten door
aanvullende gegevens op te vragen over de voor het fraudesignaal relevante aanvragers (de
onderzoekspopulatie). Deze fraudesignalen kwamen onder andere van de GGD, politie of andere
afdelingen van de Belastingdienst.98 Fraudesignalen konden bijvoorbeeld zien op urenregistraties van
gastouders die niet kloppen, te veel aanwezige kinderen bij bepaalde gastouders, onvolledige contracten of
geen tot weinig evaluaties of voortgangsgesprekken met gastouders door het gastouderbureau. Maar een
fraudesignaal kon bijvoorbeeld ook gelegen zijn in het kort na elkaar inloggen in het Toeslagenportaal met
verschillende BSN’s vanaf één IP-adres.99
95 Zie dossierstuk 110b, p. 4.
96 Zie dossierstuk 99e.
97 Zie dossierstuk 110b, p. 4. De AP heeft over een andere interne e-mailwisseling bij Toeslagen dezelfde vraag gesteld. Ook hierover

heeft de Belastingdienst verklaard dat ten onrechte van etniciteit werd gesproken en dat ’nationaliteit’ werd bedoeld. Zie dossierstuk
110b, p. 3. De AP heeft geen andere documenten aangetroffen waarin wordt gesproken over etniciteit.
98 Zie dossierstukken 23c en 26c, dossierstuk 107f en dossierstuk 118a.
99 Zie bijvoorbeeld dossierstuk 22e-4, dossierstuk 22c-1 en dossierstuk 22m.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

22

Incidenteel werden hierbij ook de risicoscores opgevraagd, die door het risico-classificatiemodel aan de
voor het fraudesignaal relevante aanvragen of wijzigingen waren toegekend. Deze risicoscores werden
volgens de Belastingdienst niet gebruikt om casussen voor het CAF te selecteren, maar werden ingezet om
een fraudesignaal te voorzien van aanvullende informatie. De Belastingdienst heeft hierover als volgt
schriftelijk verklaard:
“CAF gebruikte de gegevens uit de risicoclassificatie van Toeslagen om te toetsen of bij een signaal veel
aanvragen betrokken waren met een hoge risicoscore. Het model werd niet gebruikt om CAF-casussen te
selecteren of onderkennen, maar wel ingezet om binnengekomen signalen te voorzien van aanvullende
informatie. (…) Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap werd gebruikt in deze risicoclassificatie en speelde als
één van de indicatoren een rol in de totaalscore.”100
De AP stelt op basis van de beschikbare informatie vast dat Toeslagen en het CAF naar aanleiding van een
ontvangen fraudesignaal aanvullende gegevens over de BSN’s in de onderzoekspopulatie opvroegen via
een informatieverzoek aan onder andere BVR en TVS (hierna: query). Uit de beschikbare informatie volgt
dat Toeslagen en het CAF hierbij onder andere de nationaliteit en eventuele dubbele nationaliteit van
aanvragers opvroegen. Hierna is een deel van een queryverzoek weergegeven in figuur 5. Het volledige
verzoek is opgenomen in bijlage 4 bij dit rapport.
1.

Detailbeschrijving
opdracht

Gevraagd wordt voor de bsn’s uit de bijlage aan te leveren voor 2016:
 Het BSN;
 De naam
 Het 01-adres
 De geboortedatum;
 Het geslacht (M/V)
 De nationaliteit_1 en nationaliteit_2
 De evt immigratiedatum;
 Datum afgifte BSN;
 Datum start toeslag;
 Of deze VOW is;
 Of deze (volgens RIS) zorgverzekerd is
 Of het 01-adres op de nederlandse antillen is;
 Inkomen cf laatste aangifte (incl jaar);
 Evt overlijdensdatum;
 Inkomensdaling > 10% cf laatste twee inkomensmeldingen uit
TVS
 Of deze voldoet aan het begrip “onbestelbaar retour post”;
 Of deze een “uitkering” geniet;
 De kinderen (bij evt KGB en/of KOT) waarbij mbv BVR moet
worden nagegaan of er een ouder/kind-relatie is tussen resp.
de aanvrager of de evt partner en dit kind;
 De geboortedatum van de desbetreffende kinderen;
 Per toeslag voor de desbetreffende toeslagjaren het bedrag van
de laatste beschikking te vermelden (indien er geen toeslag is

100 Zie dossierstuk 110db, p. 7.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

23

aangevraagd, dan de waarde -1 vermelden);
Per toeslag voor de desbetreffende toeslagjaren te bepalen
welke bedrag “echt” is betaald (“overgemaakt en niet
terugbetaald”);
o Indien een aanvrager wel een toeslag heeft
aangevraagd maar er geen bedrag “echt” is betaald,
moet de waarde 0 worden aangeleverd.
o Indien een aanvrager één van de mogelijke toeslagen
überhaupt niet heeft aangevraagd, moet een “spatie”
worden teruggeleverd.
 Per “echt” betaalde toeslag de rekeningnummers te vermelden
waarop deze bedragen zijn betaald.
Figuur 5: Uitsnede van de query, zie dossierstuk 22c-2.


Het resultaat van deze query werd verkregen in de vorm van een Excel-bestand. Een uitsnede van het
resultaat van een query is als voorbeeld opgenomen in figuur 6. Het volledige resultaat is opgenomen in
bijlage 5 bij dit rapport.

Figuur 6: Uitsnede resultaat query in het Excel-bestand, zie dossierstuk 22b-2.
Figuur 6 toont onder meer de kolommen ‘Nationaliteit1’ en ‘Nationaliteit2’. De Belastingdienst heeft
verklaard dat deze nummering niets zegt over de prioriteitsvolgorde of volgorde van registratie. Het is
enkel bedoeld om twee attributen van elkaar te onderscheiden. Zo kan ‘Nationaliteit2’ bijvoorbeeld
ingevuld zijn, terwijl ‘Nationaliteit 1’ leeg is.101 De AP stelt op basis hiervan vast dat resultaten van query’s,
en de kolommen ‘Nationaliteit 1’ en ‘Nationaliteit 2’ in een Excel-bestand, niet gelijk staan aan de eerste of
eventuele dubbele nationaliteit van aanvragers. De Belastingdienst heeft dit als volgt schriftelijk
toegelicht:
“Functioneel bestaat bij een persoon de mogelijkheid om twee nationaliteitscodes uit de Basisregistratie personen
(Brp) te registreren van twee keer vier posities. Hierbij bestaat geen gegevens die voorschrijven dat bijvoorbeeld
de Nederlandse nationaliteit geregistreerd moet worden. (…) Technisch bestaat een tabel met twee attributen:
‘Nationaliteit 1’ en ‘Nationaliteit 2’. De nummering 1 en 2 zegt niets over de prioriteitsvolgorde of volgorde van

101 De door de AP ontvangen resultaten van de query’s in Excel-bestanden ondersteunen deze verklaring. Het komt regelmatig voor dat

enkel onder ‘Nationaliteit2’ een nationaliteit is ingevuld.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

24

registratie, maar is alleen bedoeld om de twee attributen van elkaar te kunnen onderscheiden. Nationaliteit 1 mag
dus leeg zijn, terwijl Nationaliteit 2 wel gevuld is.”102
Na het opvragen van de aanvullende gegevens via een query en het ontvangen van de resultaten in een
Excel-bestand werden de nationaliteiten van de onderzoekspopulatie, indien sprake was van een
onderzoekwaardig signaal, geaggregeerd in kaart gebracht, geordend in een tabel en opgenomen in een
intern document.103 Dit interne document werd een quick-scan genoemd. Figuur 7 bevat een tabel zoals
deze werden opgenomen in quick-scans. Hieruit blijkt dat de nationaliteiten die voorkwamen in de
betreffende onderzoekspopulatie werden vastgelegd. De volledige quick-scan is opgenomen in bijlage 6 bij
dit rapport.

Figuur 7: Geaggregeerd overzicht van nationaliteiten, zie dossierstukken 23c en 22m.
Ook uit verklaringen van medewerkers van Toeslagen blijkt dat de nationaliteit van aanvragers werd
opgevraagd naar aanleiding van een fraudesignaal en dat de nationaliteiten die voorkwamen in de
onderzoekspopulatie regelmatig werden verwerkt in een intern document. Zo is verklaard dat signalen
met een hoge prioriteit werden ‘opgewerkt’ en dat via een query extra informatie werd opgevraagd over de
bij het signaal betrokken aanvragers. Op basis van alle informatie uit de query en eventueel andere
specifiek opgevraagde informatie werd over aanvragers en/of de kinderopvangorganisatie een quick-scan
opgesteld.104
Toeslagen heeft vanaf 2013 deze uitgebreide queryverzoeken uitgevoerd en vanaf 2014 de nationaliteit van
aanvragers in een geaggregeerd overzicht geordend en vastgelegd in quick-scans. De Belastingdienst heeft
over het opvragen, verkrijgen en ordenen van gegevens over de nationaliteit van aanvragers in de
onderzoekspopulatie naar aanleiding van een fraudesignaal, als volgt verklaard:
“Vanaf de start van CAF maakte Toeslagen na het ontvangen van een signaal een uitdraai uit de systemen.
Hiervoor werd vanaf 2013 een uitgebreid queryverzoek gedaan om gegevens uit de systemen te kunnen
combineren. In dit queryverzoek werd gevraagd om specifieke gegevens over vraagouders. (…) ook gegevens over
(eerste en tweede) nationaliteit (…) Vanaf 2014 werden de analyses van de query’s vastgesteld in een
102 Zie dossierstuk 54a, p. 6.
103 Zie dossierstukken 183a en 185a.
104 Zie dossierstukken 23c en 26c en dossierstukken 23b en 26b.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

25

geaggregeerd overzicht. Dit wordt aangeduid als een quickscan. (…) ook de nationaliteit van aanvragers was
opgenomen in dit interne document.”105
De door de AP gevorderde query’s, resultaten van deze query’s in Excel-bestanden en de bijbehorende
quick-scans onderschrijven de bovenstaande verklaringen over het opvragen, verkrijgen en ordenen van
gegevens over de nationaliteit van aanvragers.106
Na het maken van een quick-scan, worden deze besproken door medewerkers van Toeslagen in het “Twee
Wekelijks Overleg” (hierna: TWO). In het TWO bespreken medewerkers van Toeslagen welke
vervolgstappen gepast zijn. Een voorbeeld van een vervolgstap zou het uitvragen van contracten met een
kinderopvangorganisatie kunnen zijn. Er is bij Toeslagen geen vast beleid waaraan wordt getoetst om te
kijken wat de beste vervolgstap is. Dit gebeurt hoofdzakelijk op basis van de deskundigheid en ervaring van
de medewerkers. Dit blijkt uit een verklaring van een medewerker van Toeslagen.107 De AP heeft alle
notulen van het TWO vanaf maart 2018 tot april 2019 opgevraagd en gelezen.108 Uit deze notulen is niet
gebleken dat de nationaliteit van de aanvrager een factor is geweest bij het bepalen van gepaste
vervolgstappen in de besproken onderzoeken.109
2.4.3

Casus Arena en Beilen
De AP heeft twee casussen aangetroffen uit het jaar 2014 waarbij naar aanleiding van een fraudesignaal
gegevens werden opgevraagd van alle aanvragers met een bepaalde nationaliteit.110 Deze casussen worden
hierna beschreven.
De eerste is ‘casus Arena’. In deze casus heeft Toeslagen in januari 2014 een query laten uitvoeren naar alle
burgers waarvan een nationaliteit Ghanees was, en die op of na 1 januari 2013 een toeslag hebben
aangevraagd. Uit het resultaat van deze query volgt dat 6.047 burgers met een Ghanese nationaliteit
kinderopvangtoeslag hadden aangevraagd. Een schermafbeelding van een deel van het resultaat van deze
query is hierna weergegeven in figuur 8.

105 Zie dossierstuk 54a, p. 3-4.
106 Zie dossierstukken 22b-22f, dossierstuk 22m, dossierstukken 67c-67h, dossierstuk 67k, dossierstuk 67l, dossierstuk 67t,

dossierstukken 99j-99m, dossierstukken 130a-130d, dossierstukken 171-174, dossierstukken 175g-175l.
107 Zie dossierstukken 23c en 26c.
108 Het notuleren van het TWO gebeurde vanaf 2018, zie dossierstukken 23c en 26c.
109 Zie dossierstukken 22a-1 – 22a-23.
110 Uit het onderzoek van de AP is niet gebleken dat er naast de genoemde twee casussen nog meer verwerkingen hebben
plaatsgevonden waarbij gegevens over alle aanvragers met een bepaalde nationaliteit in het kader van toezicht bij
kinderopvangtoeslag zijn opgevraagd. Zie dossierstuk 125 en dossierstuk 130.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

26

Figuur 8: Uitsnede van het Excel-bestand, zie dossierstuk 99k.111
De Belastingdienst heeft schriftelijk verklaard dat aanleiding voor het starten van een onderzoek naar
georganiseerd misbruik of oneigenlijk gebruik van toeslagen, altijd een intern of extern ontvangen signaal
is, gebaseerd op specifieke gedragingen. Die signalen betroffen volgens de Belastingdienst soms wel
specifieke nationaliteiten.112
Over de aanleiding voor het uitvoeren van deze query door Toeslagen is in de quick-scan bij ‘casus Arena’
vermeld:
“Aanleiding is een signaal van [medewerker] vanuit het LTO.”113
De desbetreffende medewerker heeft aan de AP met betrekking tot deze casus verklaard dat de LTO
(Landelijke Toezichtsorganisatie) van de Belastingdienst zicht kreeg op fraude met giftenaftrek bij digitaal
ingediende aangiftes inkomstenbelasting. Deze digitale activiteit – van tot 40 personen per dag – kwam
vanaf één IP-adres, dat kon worden gekoppeld aan een Ghanese instelling in Amsterdam Zuidoost. Bij
nagenoeg alle aangiftes (van in totaal tussen de 120 en 150 personen) bleek sprake van aantoonbaar
onjuiste giftenaftrek, waarna correctie volgde. Het vermoeden bestond dat sprake was van misbruik van
personen met de Ghanese nationaliteit.114 De bevindingen zijn gedeeld in de Manifestgroep, een overleg
van verschillende overheidsinstanties die fraude onderzochten. Ook Toeslagen heeft de gegevens toen
ontvangen.115 De Belastingdienst heeft desgevraagd verklaard niet meer te beschikken over stukken met
betrekking tot het signaal.116
De Belastingdienst heeft schriftelijk verklaard dat de aanleiding voor het onderzoek naar vraagouders in de
casus Arena een melding is geweest over mogelijke fiscale onjuistheden van een groep burgers/personen
111 Casus Accra is de initiële naam van het onderzoek.
112 Zie dossierstuk 110b, p. 10.
113 Zie dossierstuk 67h. Uit dossierstukken 110b, p. 5-6 en 107b, p. 5-10 volgt dat Toeslagen niet meer beschikt over stukken van dit

signaal.
114 Het gaat uitdrukkelijk om misbruik van (en niet door) personen met de Ghanese nationaliteit, zie dossierstuk 107g. Het vermoeden
van Toeslagen dat er misbruik werd gemaakt van aanvragers kwam vaker voor. Zo is in een quick-scan vermeld: “Vanuit de analyse van
aanvragers blijkt dat […] optreedt als contactpersoon voor aanvragers. Dit kan er mogelijk op duiden dat deze […] misbruik maakt van
zijn positie en de veelal Poolse aanvragers, die de Nederlandse taal mogelijk niet machtig zijn, gebruikt voor zijn eigen gewin. Dit zou
het signaal vanuit Fraude bevestigen.” Zie voor de volledige quick-scan dossierstuk 172, Quickscan TWO-casus Grotenberge v1.0.
115 Zie dossierstukken 107g en 118a.
116 Zie dossierstuk 110b, p. 5.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

27

met de Ghanese nationaliteit. Vervolgens is er volgens de Belastingdienst, aan de hand van dit signaal, een
query gedaan naar alle burgers met de Ghanese nationaliteit met een lopende toeslagaanvraag.117 Het is de
AP niet duidelijk geworden waarom het signaal, dat betrekking had op 120 tot 150 personen, heeft geleid
tot een onderzoek naar alle personen met de Ghanese nationaliteit.
Uit de quick-scan bij deze casus blijkt dat Toeslagen en het CAF hebben onderzocht of de oorzaken van
eventueel misbruik liggen bij de nationaliteit van de doelgroep of worden bepaald door een geografische
samenhang. In de quick-scan is hierover vermeld:
“Het is uit deze quick-scan niet duidelijk geworden of de oorzaken van eventueel misbruik liggen bij de
nationaliteit van de doelgroep danwel worden bepaald door een geografische samenhang (Amsterdam en
Amsterdam Zuidoost)  gelet op de locatie waar de meeste toeslagaanvragers wonen, ligt, ook gelet op andere
signalen, een locatie-gebonden samenhang meer voor de hand.”118
Verder blijkt uit een door de AP ontvangen interne mailwisseling dat naar aanleiding van het signaal een
quick-scan is opgesteld over mogelijk misbruik dat kan worden gelinkt aan aanvragers met de Ghanese
nationaliteit. In de mailwisseling wordt benadrukt dat er geen duidelijke relatie is gevonden tussen
mogelijk misbruik en de nationaliteit.119
De AP constateert op basis van de beschikbare informatie dat Toeslagen deze query in januari 2014 heeft
laten uitvoeren om te kijken of ook bij aanvragen van kinderopvangtoeslag werd gefraudeerd door
personen met de Ghanese nationaliteit. Overigens heeft de Belastingdienst verklaard dat met de kennis
van nu bovengenoemde query, waarbij enkel is geselecteerd op nationaliteit, disproportioneel is.120 De
Belastingdienst heeft ook schriftelijk verklaard dat er in deze casus geen nader onderzoek heeft
plaatsgevonden, gericht op aanvragers met de Ghanese nationaliteit.121 De AP heeft niet kunnen
constateren dat dat ook daadwerkelijk niet is gebeurd.
De tweede casus waar gegevens van alle aanvragers met een specifieke nationaliteit zijn opgevraagd is
genaamd ‘casus Beilen’. In deze casus heeft Toeslagen in februari 2014 een query laten uitvoeren naar alle
aanvragers met de Bulgaarse nationaliteit die tussen 1 juni 2013 en 1 januari 2014 een aanvraag om
kinderopvangtoeslag hebben gedaan.122 Deze query resulteerde in een Excel-bestand dat vergelijkbaar is
met figuur 6 en 8.123 Uit dit Excel-bestand volgt dat er 363 burgers met een Bulgaarse nationaliteit
kinderopvangtoeslag hadden aangevraagd.124
De aanleiding voor deze casus was een signaal van de Fiscale inlichtingen- en opsporingsdienst (hierna:
FIOD). Uit dit signaal bleek dat twee BSN’s die in een eerder fraudeonderzoek naar voren waren gekomen,
weer actief waren. Dit blijkt uit de volgende schriftelijke verklaring van de Belastingdienst:

117 Zie dossierstuk 110b, p. 10.
118 Zie dossierstuk 167h.
119 Zie dossierstuk 67i.
120 Zie dossierstuk 110b, p. 10.
121 Zie dossierstuk 110b, p. 5.
122 Zie dossierstuk 130b.
123 Zie dossierstuk 130a.
124 Zie dossierstuk 130a.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

28

“Uit de documenten van casus Beilen blijkt dat de FIOD als eerste gesignaleerd heeft dat er twee BSN’s uit een
eerder fraudeonderzoek weer actief waren. Vervolgens heeft Toeslagen getoetst bij Logius of zij de activiteiten
herkenden. Logius125 bevestigde deze activiteiten.”126
Van dit onderzoek heeft de AP geen quick-scan aangetroffen. Wel heeft de Belastingdienst op 16 juni 2020
een evaluatierapport overgelegd, waarin is vermeld dat 246 aanvragers risicovol zouden zijn en dat is
besloten om hen een zogenaamde ‘baliebrief’ te sturen.127
2.4.4

Reden voor het gebruik van nationaliteit bij aanpak georganiseerde fraude
Hierna beschrijft de AP de verschillende redenen die naar voren zijn gekomen tijdens het onderzoek van de
AP voor het gebruik van de nationaliteit van aanvragers in het kader van fraudeaanpak door Toeslagen.
De directeur Toeslagen heeft aangegeven dat nationaliteit geen rol speelt bij het oppakken van signalen
over fraudeurs.128 Zoals hiervoor beschreven constateert de AP dat Toeslagen en het CAF naar aanleiding
van een intern of extern signaal over georganiseerde fraude met kinderopvangtoeslag aanvullende
gegevens over de BSN’s in de onderzoekspopulatie opvroegen via een query. Een medewerker van
Toeslagen heeft verklaard dat hij gegevens, waaronder nationaliteit van aanvragers, via de query in kaart
bracht en keek of iets opviel.129 Daarbij keek hij of er bepaalde gemeenschappelijke kenmerken waren die
in combinatie met andere signalen resulteerden in een vermoeden van georganiseerd misbruik met
kinderopvangtoeslag. Hierbij kon het volgens de medewerker ook gaan om kenmerken als cultuur of
nationaliteit.130
De AP constateert op basis van de beschikbare informatie dat Toeslagen en het CAF naar aanleiding van
een fraudesignaal de nationaliteit van aanvragers hebben opgevraagd met een query, ontvangen in een
Excel-bestand en geaggregeerd hebben geordend in een tabel in een quick-scan om de homogeniteit van
de onderzoekspopulatie vast te stellen. De betrokkenheid van burgers uit eenzelfde leefomgeving kon
volgens Toeslagen een indicatie zijn van georganiseerd misbruik. De homogeniteit kon bijvoorbeeld
blijken uit familiebanden of het hebben van dezelfde nationaliteit. Dit blijkt uit de volgende schriftelijke
verklaring van de Belastingdienst:
“Voor wat betreft de nationaliteitgegevens, deze zijn opgenomen in de query, omdat dit een aanwijzing kon zijn
van de homogeniteit van de onderzoekspopulatie. Ervaring had uitgewezen dat betrokkenheid van burgers uit
eenzelfde leefomgeving een indicatie kan zijn van georganiseerd misbruik van toeslagen (bijvoorbeeld
familiebanden, woonomgeving, nationaliteit).”131

125 Logius is een uitvoerende dienst van het ministerie van Binnenlandse Zaken die onder meer

verantwoordelijk is voor DigiD.

126 Zie dossierstuk 110b, p. 6. Uit dossierstuk 110e blijkt de tip van de FIOD en blijkt dat het eerdere fraudeonderzoek de GOK-casus

betreft, waar de AP ook de memo van heeft, zie dossierstuk 110c.
127 Zie dossierstuk 175b en dossierstuk 175d.
128 Zie dossierstukken 23a en 26a.
129 Zie dossierstukken 23b en 26b.
130 De Belastingdienst heeft over de term cultuur desgevraagd aan de AP verklaard: “In de quickscan werden bepaalde gegevens van de

query geaggregeerd samengevat. Daarvoor is op enig moment een format ontwikkeld waarin ook een rij ‘cultuur’ was opgenomen.
Deze rij was bedoeld om aanwijzingen van eventuele homogeniteit van de onderzoekspopulatie op te nemen, bijvoorbeeld
concentratie in een bepaalde leefomgeving. In de praktijk is deze rij echter niet ingevuld. De rij is inmiddels uit het format verwijderd.
In casusbeschrijvingen die voorafgingen aan gebruik van het format zijn in enkele gevallen waarden aangetroffen die duiden op een
inschatting van de homogeniteit.” Zie dossierstuk 54a, p. 7 en ter aanvulling dossierstuk 67a.
131 Zie dossierstuk 54a, p. 3.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

29

De Belastingdienst heeft aangegeven hiermee te zijn doorgeschoten in de fraudeaanpak en inmiddels te
zijn gestopt met het opvragen van de nationaliteit van aanvragers in de onderzoekspopulatie door middel
van een query. Er zou met deze handelwijze onvoldoende oog zijn geweest voor de vereisten van
subsidiariteit en proportionaliteit. De Belastingdienst heeft hierover als volgt schriftelijk verklaard:
“In CAF-zaken werd (…) gebruikt gemaakt van interne en externe signalen over vermoedens van georganiseerd
misbruik. Bij ander onderzoek op basis daarvan, werden ook nationaliteitgegevens opgevraagd. Met de kennis
van nu kan worden geconstateerd dat de Belastingdienst/Toeslagen hierbij is doorgeschoten in de fraudeaanpak,
waardoor er onvoldoende oog was voor de vereisten van subsidiariteit en proportionaliteit. Inmiddels is het
gebruik van deze indicatoren ook gestopt.”132
2.4.5

Het stoppen met het opvragen van nationaliteit
De AP stelt vast dat het management van Toeslagen op 7 juni 2019 heeft besloten om te stoppen met het
uitvragen van de nationaliteit van de aanvragers in de onderzoekspopulatie door middel van
queryverzoeken naar aanleiding van een fraudesignaal. De Belastingdienst geeft aan dat Toeslagen
hiermee wil voorkomen dat de nationaliteit van de aanvrager onderdeel is of kan zijn van analyse en
onderzoek. De Belastingdienst heeft hierover schriftelijk verklaard:
“Begin 2018 heeft een medewerker van de Toeslagen vraagtekens gezet bij de toegevoegde waarde van het
gebruik van nationaliteit in de quick-scan. Deze medewerker heeft in april 2018 gemeld dat nationaliteit niet
meer in de quick-scan zal worden opgenomen. De basis van de quick-scans werd gevormd query’s waar onder
meer gegevens over nationaliteit in opgenomen waren. Op 7 juni 2019 heeft het management van Toeslagen
besloten tevens te stoppen met het uitvragen van de indicator nationaliteit in queryverzoeken. Daarmee wordt
voorkomen dat nationaliteit onderdeel is dan wel kan zijn van analyse en onderzoek.”133
Dit wordt bevestigd in de brief van de staatssecretaris van Financiën van 11 juni 2019 aan de Tweede
Kamer:
“Recent is besloten dat nationaliteit ook geen onderdeel meer is van het queryverzoek.”134

2.4.6

Conclusie
De AP concludeert op basis van de beschikbare informatie dat de nationaliteit van aanvragers door
Toeslagen op drie manieren werd verwerkt voor het opsporen van georganiseerde fraude met
kinderopvangtoeslag.
Ten eerste werd de nationaliteit van alle aanvragers opgevraagd en in een Excel-bestand vastgelegd om
het aantal aanvragen en wijzigingen per nationaliteit in beeld te krijgen.
Ten tweede werd naar aanleiding van een fraudesignaal de nationaliteit van aanvragers opgevraagd met
een query, werd het resultaat vastgelegd in een Excel-bestand en werd de nationaliteit geaggregeerd
geordend in een tabel in een quick-scan. Als belangrijkste reden is door de Belastingdienst gesteld dat
nationaliteit een aanwijzing kon zijn van de homogeniteit in de onderzoekspopulatie en dat ervaring
132 Zie dossierstuk 54a, p. 6.
133 Zie dossierstuk 110b, p. 8.
134 Kamerstukken II

2018/19, 31066, nr. 401, p. 7.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

30

uitgewezen zou hebben dat burgers van eenzelfde leefomgeving, waaronder op basis van nationaliteit, een
indicatie kon zijn van georganiseerd misbruik van kinderopvangtoeslag.
Ten derde heeft Toeslagen in twee bij de AP bekende gevallen naar aanleiding van een fraudesignaal
aanvullende gegevens opgevraagd van alle aanvragers met een bepaalde nationaliteit.
Het management van Toeslagen heeft op 7 juni 2019 besloten om te stoppen met het uitvragen van de
nationaliteit van de aanvrager in queryverzoeken in het kader van de aanpak van georganiseerde fraude
met kinderopvangtoeslag, om te voorkomen dat de nationaliteit van de aanvrager onderdeel is of kan zijn
van analyse en onderzoek.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

31

3. Beoordeling
Van 1 september 2001 tot 25 mei 2018 was de Wet bescherming persoonsgegevens (hierna: Wbp) van
kracht. Op grond van artikel 51, eerste lid, van de Wbp was de rechtsvoorganger van de AP, het College
bescherming persoonsgegevens (hierna: CBP), belast met het toezicht op de naleving van de Wbp. Vanaf
25 mei 2018 gelden de AVG en de Uitvoeringswet AVG (hierna: UAVG). Op grond van artikel 51 van de
AVG, gelezen in samenhang met artikel 15, eerste lid, van de UAVG is de AP belast met het toezicht op de
naleving van de AVG en de UAVG.
Voor zover de periode van de juridische beoordeling ziet op verwerkingen door Toeslagen onder de
werking van de Wbp, is van belang dat het regime van de Wbp in materieel opzicht voor wat betreft de in
dit verband relevante normen weinig verschilt met dat van de AVG. Hierna wordt in de beoordeling
daarom enkel getoetst aan de AVG, waarmee de kwalificaties met betrekking tot de Wbp ook vast staan.
Gelet op de maatschappelijke relevantie van dit onderzoek worden hierna, ongeacht de mogelijkheden tot
handhaving135, alle verwerkingen van de nationaliteit van aanvragers door Toeslagen die de AP heeft
vastgesteld beoordeeld.

3.1

Verwerkingsverantwoordelijke

3.1.1

Juridisch kader
De verwerkingsverantwoordelijke is volgens artikel 4, aanhef en onder 7, van de AVG een natuurlijk
persoon, een rechtspersoon, een overheidsinstantie die/dat, alleen of samen met anderen, het doel van en
de middelen voor de verwerking van persoonsgegevens vaststelt.136

3.1.2

Beoordeling
De Belastingdienst (Directoraat-Generaal Belastingdienst) is krachtens de Uitvoeringsregeling
Belastingdienst 2003 onderdeel van het Ministerie van Financiën.137 Toeslagen is het organisatieonderdeel
binnen de Belastingdienst dat is belast met het toekennen, uitbetalen en terugvorderen van
tegemoetkomingen, waaronder kinderopvangtoeslag.138
In de privacyverklaring van het ministerie van Financiën wordt de minister van Financiën als
verwerkingsverantwoordelijke aangewezen voor de verwerkingen van persoonsgegevens van het
bestuursdepartement en de onder het ministerie van Financiën ressorterende diensten en
agentschappen.139 Daarnaast wordt de minister van Financiën in het verwerkingsregister van de
Belastingdienst voor de verwerkingen van persoonsgegevens door de Belastingdienst aangeduid als de
verwerkingsverantwoordelijke.140
135 Dit gelet op het feit dat de overtredingen mede onder de Wbp hebben plaatsgevonden.
136 De verantwoordelijke is volgens artikel 1, aanhef en onder d, van de Wbp, de natuurlijke persoon, rechtspersoon of ieder ander die of

het bestuursorgaan dat, alleen of tezamen met anderen, het doel van en de middelen voor de verwerking van persoonsgegevens
vaststelt.
137 Artikel 1, tweede lid, van de Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003.
138 Artikel 3, vijfde lid, van de Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003 geeft een limitatieve opsomming van deze tegemoetkomingen,
waaronder de kinderopvangtoeslag, als bedoeld in de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen.
139 Zie dossierstuk 179.
140 Zie dossierstuk 180.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

32

Uit het bovenstaande blijkt dat Toeslagen onder het gezag staat van de minister van Financiën. Hieruit
volgt dat de minister van Financiën de bevoegdheid heeft om het doel en de middelen voor de verwerking
van persoonsgegevens van Toeslagen vast te stellen. Voorts blijkt uit zowel de privacyverklaring van het
ministerie van Financiën als uit het verwerkingsregister van de Belastingdienst dat de minister van
Financiën voor de verwerkingen van de Belastingdienst als verwerkingsverantwoordelijke wordt
aangemerkt. Op basis van het voorgaande concludeert de AP dat de minister van Financiën
(verwerkings)verantwoordelijke is in de zin van artikel 4, aanhef en onder 7, van de AVG en artikel 1,
aanhef en onder d, van de Wbp, voor de verwerkingen van gegevens over de nationaliteit van aanvragers
van kinderopvangtoeslag door Toeslagen.

3.2

Verwerking van persoonsgegevens

3.2.1

Juridisch kader
Artikel 4, aanhef en onder 1, van de AVG bepaalt dat wordt verstaan onder persoonsgegevens “alle
informatie over een geïdentificeerde of een identificeerbaar natuurlijk persoon (de betrokkene)”. Als een
identificeerbaar natuurlijk persoon moet worden beschouwd een natuurlijk persoon die direct of indirect
kan worden geïdentificeerd.141
Artikel 4, aanhef en onder 2, van de AVG bepaalt dat wordt verstaan onder verwerking “een bewerking of
een geheel van bewerkingen met betrekking tot persoonsgegevens, al dan niet uitgevoerd via
geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, structureren, opslaan, bijwerken of
wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van doorzending, verspreiden of op
andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of combineren, afschermen, wissen of vernietigen van
gegevens”.142
Artikel 4, aanhef en onder 4, van de AVG bepaalt dat wordt verstaan onder profilering “elke vorm van
geautomatiseerde verwerking van persoonsgegevens waarbij aan de hand van persoonsgegevens bepaalde
persoonlijke aspecten van een natuurlijke persoon worden geëvalueerd, met name met de bedoeling zijn
beroepsprestaties, economische situatie, gezondheid, persoonlijke voorkeuren, interesses,
betrouwbaarheid, gedrag, locatie of verplaatsingen te analyseren of te voorspellen.”143 Verder geeft de
Nederlandse wetgever ter toelichting aan dat profilering volgens haar inhoudt dat persoonsgegevens
worden verzameld en vervolgens geanalyseerd en/of gecombineerd met als doel mensen in te delen in
bepaalde categorieën (profielen).144
Verder volgt uit de Richtsnoeren inzake geautomatiseerde individuele besluitvorming en
141 Een persoonsgegeven is volgens artikel 1, aanhef en onder a, van de Wbp “elk gegeven betreffende een geïdentificeerde of

identificeerbare natuurlijke persoon.”
142 Een verwerking van persoonsgegevens is volgens artikel 1, aanhef en onder b, van de Wbp “elke handeling of elk geheel van
handelingen met betrekking tot persoonsgegevens, waaronder in ieder geval het verzamelen, vastleggen, ordenen, bewaren,
bijwerken, wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van doorzending, verspreiding of enige andere vorm
van terbeschikkingstelling, samenbrengen, met elkaar in verband brengen, alsmede het afschermen, uitwissen of vernietigen van
gegevens;”
143 In de Wbp werd profilering niet gedefinieerd. Wel volgt uit artikel 42, aanhef en onder 1, van de Wbp dat “niemand kan worden
onderworpen aan een besluit waaraan voor hem rechtsgevolgen zijn verbonden of dat hem in aanmerkelijke mate treft, indien dat
besluit alleen wordt genomen op grond van een geautomatiseerde verwerking van persoonsgegevens bestemd om een beeld te
krijgen van bepaalde aspecten van zijn persoonlijkheid.”
144 Kamerstukken II 2017/18, 34851, nr. 7, p. 72.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

33

profilering voor de toepassing van Verordening van de Groep gegevensbescherming artikel 29 (bekrachtigd door
het Europees Comité voor gegevensbescherming) dat een eenvoudige indeling van personen op grond van
kenmerken zoals leeftijd, geslacht en lengte niet noodzakelijkerwijs leidt tot profilering. Dat hangt af van
het doel van die indeling. Het is bijvoorbeeld mogelijk dat een bedrijf voor statistische doeleinden zijn
klanten wil indelen op basis van leeftijd of geslacht en een overzicht van zijn klanten wil opstellen zonder
voorspellingen te doen of conclusies te trekken over een bepaalde persoon. In dit geval is het doel niet het
evalueren van individuele kenmerken en is er dus geen sprake van profilering.145
3.2.2

Beoordeling verwerking van persoonsgegevens
Toeslagen is belast met het toekennen, uitbetalen en terugvorderen van toeslagen. De aanvragers van
toeslag zijn natuurlijke personen die door Toeslagen direct kunnen worden geïdentificeerd. Dit is inherent
aan de taak van Toeslagen om toeslagen aan individuen uit te keren. Uit hoofdstuk 2 volgt dat Toeslagen
ook beschikt over de nationaliteit van de aanvrager. Dit is informatie over een voor Toeslagen
identificeerbaar natuurlijk persoon. De nationaliteit van de aanvrager is derhalve een persoonsgegeven in
de zin van artikel 4, aanhef en onder 1, van de AVG en artikel 1, aanhef en onder a, van de Wbp. De
aanvragers zijn betrokkenen in de zin van artikel 4, aanhef en onder 1, van de AVG en artikel 1, aanhef en
onder f, van de Wbp.
Uit paragraaf 2.1 tot en met 2.4 volgt dat Toeslagen gegevens over de nationaliteit van aanvragers onder
andere verzamelt, bewaart, gebruikt, opvraagt en vastlegt. Hiermee verwerkt Toeslagen persoonsgegevens
als bedoeld in artikel 4, aanhef en onder 2, van de AVG en artikel 1, aanhef en onder b, van de Wbp.
Uit paragraaf 2.3 volgt dat Toeslagen gebruikt maakt van een risico-classificatiemodel. Het gebruik van het
risico-classificatiemodel door Toeslagen is een vorm van profileren, omdat deze verwerking voldoet aan
alle drie de voorwaarden genoemd in artikel 4, aanhef en onder 4, van de AVG.146 Ten eerste is sprake van
een geautomatiseerde vorm van verwerking. Het risico-classificatiemodel is namelijk een algoritme dat
automatisch aanvragen selecteert waarop personele capaciteit wordt ingezet. Ten tweede heeft de
verwerking betrekking op persoonsgegevens. De in het model gebruikte indicatoren zijn onder meer het
aantal kinderen van de aanvrager en of de aanvrager wel of niet de Nederlandse nationaliteit bezit. De
informatie die gebruikt wordt voor de indicatoren in het risico-classificatiemodel zijn persoonsgegevens
als bedoeld in artikel 4, aanhef en onder 1, van de AVG. Ten derde heeft de verwerking met het risicoclassificatiemodel ten doel om individuele kenmerken te evalueren en categoriseren. Aan de hand van
persoonlijke aspecten van de aanvrager wordt geëvalueerd en op basis daarvan ingeschat hoe groot het
risico is dat de aanvrager een onjuiste aanvraag heeft ingediend, en wordt het toezicht daarop afgestemd.

3.3

Verwerkingsverbod voor bijzondere persoonsgegevens
Om de rechtmatigheid van de verschillende verwerkingen van de nationaliteit van de aanvrager door
Toeslagen te beoordelen, moet allereerst worden bekeken of hiervoor het verwerkingsverbod voor
bijzondere persoonsgegevens geldt, neergelegd in artikel 9, eerste lid, van de AVG.

145 WP 29 Richtsnoeren inzake geautomatiseerde individuele besluitvorming en profilering voor de toepassing van Verordening (EU)

2016/679, p.7.
146 In de Wbp werd profilering niet gedefinieerd. Profileren is een manier van het verwerken van persoonsgegevens. Het gebruik van
het risico-classificatiemodel kan ten tijde van de Wbp daarom worden gekwalificeerd als een verwerking van persoonsgegevens in de
zin van artikel 1, aanhef en onder b, van de Wbp.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

34

3.3.1

Juridisch kader
Op grond van artikel 9, eerste lid, van de AVG geldt een verbod op de verwerking van bijzondere
categorieën van persoonsgegevens, waaronder persoonsgegevens waaruit ras of etnische afkomst blijkt.147
De termen ‘ras’ en ‘etnische afkomst’ worden niet gedefinieerd in de AVG. Uit overweging 51 van de AVG
volgt dat het gebruik van de term ‘ras’ in de AVG niet impliceert dat de Unie theorieën aanvaardt die erop
gericht zijn vast te stellen dat er verschillende menselijke rassen bestaan. In het strafrecht wordt de term
“ras” uitgelegd conform het Internationaal Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van
rassendiscriminatie. Daarbij moet voor een omschrijving worden aangeknoopt bij verschillende
kenmerken die van fysieke (bijv. huidskleur), etnische, geografische, culturele, historische of godsdienstige
aard kunnen zijn.148 Volgens overweging 51 van de AVG gaat het in ieder geval om persoonsgegevens
die door hun aard bijzonder gevoelig zijn wat betreft de grondrechten en fundamentele vrijheden. Deze
gegevens verdienen specifieke bescherming aangezien de context van de verwerking ervan significante
risico’s kan meebrengen voor de grondrechten en fundamentele vrijheden. Het ras of de etnische afkomst
blijkt uit een persoonsgegeven, wanneer een rechtstreeks verband bestaat tussen het persoonsgegeven en
het gevoelige kenmerk. Een persoonsgegeven is niet alleen bijzonder wanneer het direct het
desbetreffende bijzondere onderwerp onthult. Ook gegevens die indirect dergelijke informatie onthullen,
worden aangemerkt als bijzondere categorieën van persoonsgegevens.149 Een voorbeeld is de
ledenadministratie van een vakbond. De daarin vermelde gegevens (naam en adres van de leden) zijn op
zichzelf geen bijzondere persoonsgegevens, maar omdat het om de administratie van een vakbond gaat,
valt daaruit het lidmaatschap van een vakbond af te leiden. Gegevens die hooguit een indicatie geven dat
het om een gevoelig kenmerk zou kunnen gaan, zijn niet voldoende om te spreken over een rechtstreeks
verband op grond waarvan het verwerkingsverbod geldt in de zin van artikel 9, eerste lid, van de AVG.150
Uit Nederlandse rechtspraak volgt dat in het kader van nationaliteit ook belang toekomt aan de overige
verwerkte persoonsgegevens. Indien nationaliteit wordt verwerkt in combinatie met bijvoorbeeld
geboorteland, geboorteplaats, herkomst en/of pasfoto wordt in rechtspraak aangenomen dat er wel sprake
is van gegevens waaruit het ras of de etnische afkomst blijkt.151
Aanvullend kan de context van de verwerking er in bepaalde gevallen toe leiden dat nationaliteit op
zichzelf toch aangemerkt kan worden als bijzonder persoonsgegeven. De AP beschouwt nationaliteit als
bijzonder persoonsgegeven wanneer de verwerking tot doel heeft om onderscheid te maken naar ras of
etnische afkomst, of indien het voor de verwerkingsverantwoordelijke redelijkerwijs voorzienbaar is dat de
verwerking tot het maken van onderscheid naar ras of etnische afkomst zal leiden.152 Hiermee wordt
147 In artikel 16 van de Wbp staat onder andere dat de verwerking van persoonsgegevens betreffende iemands ras verboden is. Een

persoonsgegeven betreffende iemands ras is een bijzonder persoonsgegeven. Uit de memorie van toelichting bij de Wbp volgt over
het begrip ras: “In de toelichting bij artikel 16 is reeds ingegaan op de keuze voor het begrip «ras». Dit begrip heeft hier dezelfde

betekenis als in artikel 1 van de Grondwet en moet mede in het licht worden gezien van het Internationaal Verdrag inzake de
uitbanning van alle vormen van rassendiscriminatie. Het begrip moet ruim worden opgevat en omvat ook huidskleur, afkomst en
nationale of etnische afstamming. Daarmee worden de begrippen uit de richtlijn, waarin wordt gesproken over «raciale of etnische
afkomst» afgedekt.” Zie Kamerstukken II 1997/98, 25892, nr. 3, p. 104.
148 Zie bijvoorbeeld HR 13 juni 2000, ECLI:NL:HR:2000: AA6191.
149 Kamerstukken II

2017/18, 34851, nr. 3, p. 40.

150 Kamerstukken II 2017/18, 34851, nr. 3, p. 40.
151 Vergelijk overweging 5 van de uitspraak van de rechtbank Rotterdam van 16 mei 2012 (ECLI:NL:RBROT:2012:BW5513), overweging 4.1

van de uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State van 13 augustus 2014 (ECLI:NL:RVS:2014:3002) en
overweging 13 tot en met 16 van de uitspraak van de rechtbank Rotterdam van 11 september 2018 (ECLI:NL:RBMNE:2018:4404). Deze
overige verwerkte gegevens zijn bijvoorbeeld: geboorteland, geboorteplaats, herkomst en/of pasfoto.
152 Het in aanmerking nemen van het doel van de verwerking om mede te bepalen of er indirect sprake is van een bijzonder
persoonsgegeven is in lijn met de benadering die bij de Wbp werd toegepast. Zie Kamerstukken II 1997/98, 25892, nr. 3, p. 106: “Indien

Onderzoeksrapport | z2018-22445

35

voorkomen dat het verbod om gegevens te verwerken waaruit ras of etnische afkomst blijkt, omzeild wordt
door (enkel) nationaliteit gegevens te gebruiken, terwijl het doel of het resultaat van de verwerking wel
leidt tot onderscheid naar ras of etnische afkomst.
3.3.2

Beoordeling direct verband tussen nationaliteit en ras of etnische afkomst
De AP stelt zich op het standpunt dat de nationaliteit op zichzelf niet kwalificeert als een gegeven waaruit
ras of etnische afkomst blijkt, omdat er geen direct verband bestaat tussen de nationaliteit en het ras of de
etnische afkomst van een persoon. Het ras of de etnische afkomst van een persoon blijkt namelijk niet in
alle gevallen rechtstreeks uit diens nationaliteit. Er zijn landen die toestaan dat een onderdaan gelijktijdig
meerdere nationaliteiten bezit, maar ook landen waarvan de nationaliteit van rechtswege vervalt bij de
verkrijging van een vreemde nationaliteit. Verder zijn er landen waar op vrijwillige basis afstand kan
worden gedaan van de nationaliteit, en landen die juist in het geheel niet toestaan dat afstand wordt
gedaan van de nationaliteit.153 De veronderstelling dat iemand met uitsluitend de Nederlandse
nationaliteit een uitsluitend Nederlandse afkomst heeft, is dus niet altijd juist. Nationaliteit is namelijk
slechts een staatsrechtelijke term. Nationaliteit op zichzelf bezien geeft daarmee hooguit een indicatie dat
het om ras of etnische afkomst zou kunnen gaan. Dit is niet voldoende om nationaliteit aan te merken als
bijzonder persoonsgegeven in de zin van artikel 9, eerste lid, van de AVG.

3.3.3

Beoordeling indirect verband tussen nationaliteit en ras of etnische afkomst
In het navolgende komt de AP tot de conclusie dat de overige verwerkte gegevens en de context bij de
verschillende verwerkingen van nationaliteit door Toeslagen, geen aanleiding geven om een indirect
verband tussen nationaliteit en ras of etnische afkomst aan te nemen. Daarmee komt de AP tot de
conclusie dat in dit geval geen sprake is van bijzondere persoonsgegevens. Deze conclusie zal hierna voor
de verschillende typen verwerkingen worden toegelicht. Overigens staat deze conclusie los van de vraag of
Toeslagen de nationaliteit van aanvragers rechtmatig en behoorlijk heeft verwerkt. De beantwoording van
deze vragen komt aan de orde in de paragrafen 3.4 tot en met 3.8.
Het verzamelen en bewaren van de nationaliteit van aanvragers
Zoals vastgesteld in paragraaf 2.1, verzamelt Toeslagen de nationaliteit van burgers uit de systemen van de
Belastingdienst en bewaart Toeslagen deze in eigen systemen voor de toekenning, uitbetaling en
terugvordering van kinderopvangtoeslag. De Belastingdienst ontvangt persoonsgegevens van alle burgers
uit de bevolkingsadministratie. Naast de nationaliteit ontvangt de Belastingdienst onder meer de

een school bij voorbeeld met het oog op de identificatie van de leerlingen van hen allen de geboorteplaats in de administratie
opneemt, vloeit uit deze verwerking, indien het gaat om de geboorteplaats in het buitenland, niet rechtstreeks een gevoelig gegeven
voort. De verwerking heeft niet plaats gevonden met het doel om de mogelijk andere etnische herkomst van de leerlingen te
registreren. Dit laat de mogelijkheid open dat dergelijke gegevens, mogelijk door vergelijking met andere gegevens, alsnog worden
gebruikt om gegevens omtrent ras te herleiden.”
Ook in het kader van het verwerken van nationaliteit concludeerde de AP al in 2016 dat: “Gezien de gevoelige ondertoon die het
verwerken van het gegeven nationaliteit heeft bij het selecteren of screenen van kandidaten, kan het verwerken van het gegeven
nationaliteit binnen de context van een screeningsprocedure daarom niet anders worden beschouwd dan het verwerken van een
rasgegeven”. Zie:
https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/atoms/files/01_rapport_db_hoffmann_openbare_versie_21062016_def.pdf.
153 Zie voor een uitputtende lijst van landen en de omgang met dubbele nationaliteiten: https://ind.nl/Paginas/Landenlijst-behoudnationaliteit.aspx.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

36

gegevens “Geboorteplaats persoon” en “Geboorteland persoon”.154 Indien deze gegevens samen worden
gebruikt met de nationaliteit, kan dit blijk geven van de etnische afkomst van de burger. Deze gegevens
worden echter alleen door de Belastingdienst gebruikt voor het heffen van erfbelasting.155 De AP heeft geen
aanwijzingen dat Toeslagen deze gegevens in samenhang heeft verzameld en bewaard in het kader van
kinderopvangtoeslag. De AP concludeert dat de overige verwerkte gegevens geen aanleiding geven om een
indirect verband aan te nemen tussen nationaliteit en ras of etnische afkomst. Ook heeft het gebruik niet
tot doel om onderscheid te maken naar ras of etnische afkomst. Evenmin leidt het op een voor Toeslagen
voorzienbare wijze tot onderscheid naar ras of etnische afkomst.
Het gebruik van de nationaliteit voor het beoordelen van aanvragen en wijzigingen
Zoals vastgesteld in paragraaf 2.2 wordt de nationaliteit gebruikt om te kunnen beoordelen of een
aanvrager Nederlander of vreemdeling is. De nationaliteit van de vreemdeling is van belang, omdat de
gronden voor het hebben van rechtmatig verblijf kunnen verschillen per nationaliteit. De AP concludeert
dat nationaliteit niet wordt verwerkt in combinatie met andere gegevens die aanleiding geven om een
indirect verband aan te nemen tussen nationaliteit en ras of etnische afkomst. Ook constateert de AP dat
het gebruik van nationaliteit niet tot doel heeft om onderscheid te maken naar ras of etnische afkomst.
Daarnaast leidt het gebruik niet op een voor Toeslagen voorzienbare wijze tot onderscheid naar ras of
etnische afkomst.
Het gebruik van de nationaliteit voor het risico-classificatiemodel
Zoals vastgesteld in paragraaf 2.3 gebruikt Toeslagen een risico-classificatiemodel om controle-capaciteit
in te zetten op aanvragen en wijzigingen met een verhoogd risico op onjuistheid. Ook probeert Toeslagen
op deze manier al in de voorschotfase te voorkomen dat foute aanvragen worden toegekend waardoor
aanvragers problematische schulden zouden opbouwen. Tot medio 2018 werd de risicoscore mede
bepaald aan de hand van de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap. Om te bepalen of de
aanvrager wel of niet het Nederlanderschap bezat, werd de nationaliteit gebruikt. De AP constateert dat de
indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap in het risico-classificatiemodel niet verwerkt in
combinatie met andere gegevens die aanleiding geven om een indirect verband aan te nemen tussen
nationaliteit en ras of etnische afkomst. Ook concludeert de AP dat het gebruik van nationaliteit voor deze
indicator in het risico-classificatiemodel er niet in gelegen was om onderscheid te maken op grond van ras
of etnische afkomst en daartoe ook niet kon leiden op een voor Toeslagen voorzienbare wijze.
Het gebruik van de nationaliteit in het kader van de aanpak van georganiseerde fraude
Zoals vastgesteld in paragraaf 2.4 is de nationaliteit van de aanvrager gebruikt voor opsporing en
bestrijding van georganiseerd misbruik van toeslagen. Indien daartoe aanleiding bestond, voerde
Toeslagen een query uit met vooraf bepaalde zoekparameters. Dat resulteerde in een Excel-bestand met
persoonsgegevens van aanvragers, waaronder de nationaliteit (tot juni 2019). Deze persoonsgegevens
werden door Toeslagen verwerkt in een intern document (“quick-scan”) om te bepalen of verder
onderzoek nodig was. Daarnaast heeft Toeslagen nationaliteit ook incidenteel gebruikt om het aantal
154 Dit blijkt uit de elkaar opvolgende Autorisatiebesluiten van 30 oktober 2019 ( Stcrt. 2019, 60070), 25 oktober 2018 (Stcrt. 2018, 61939),

31 januari 2017 (Stcrt. 2017, 6548), 21 oktober 2015 (Stcrt. 2016, 8570), 14 februari 2014 (Stcrt. 2014, 19313) en 20 december 2013 (Stcrt.
2016, 5473).
155 Stcrt. 2016, 5473, p. 13: “De gegevens “01.03.20 Geboorteplaats persoon” en “01.03.30 Geboorteland persoon” heeft de
Belastingdienst nodig voor de uitoefening van zijn wettelijke taak met betrekking tot de heffing van erfbelasting.”

Onderzoeksrapport | z2018-22445

37

aanvragen per nationaliteit in beeld te krijgen. Verder blijkt uit paragraaf 4.2.1. dat er in twee emailwisselingen tussen medewerkers van Toeslagen werd gesproken over etniciteit, waar evenwel
nationaliteit werd bedoeld. De AP concludeert dat Toeslagen voor de fraudeaanpak naast nationaliteit
geen andere gegevens, zoals het geboorteland van de aanvrager, heeft gebruikt die tezamen zouden
resulteren in een indirect verband tussen nationaliteit en ras of etnische afkomst. Daarnaast concludeert
de AP op basis van de beschikbare informatie dat het gebruik van nationaliteit bij fraudebestrijding tot
doel had om de homogeniteit van onderzoekspopulaties vast te stellen, omdat een hoge mate van
homogeniteit volgens Toeslagen kon duiden op georganiseerd misbruik van toeslag. Daarmee is niet
gebleken dat deze verwerking tot doel had om onderscheid te maken naar ras of etnische afkomst. Ook is
niet uit het onderzoek gebleken dat het voor Toeslagen viel te voorzien dat deze verwerking in de praktijk
zou leiden tot onderscheid naar ras of etnische afkomst.

3.4

De rechtmatigheid van het verzamelen, bewaren en gebruik van nationaliteit voor het
beoordelen van aanvragen

3.4.1

Juridisch kader
Artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, van de AVG bepaalt dat persoonsgegevens moeten worden
verwerkt op een wijze die ten aanzien van de betrokkene rechtmatig, behoorlijk en transparant is. 156
Artikel 6, eerste lid, van de AVG bepaalt dat de verwerking alleen rechtmatig is indien en voor zover aan
ten minste een van de in die bepaling vermelde voorwaarden (grondslagen) is voldaan.157 De voor
Toeslagen relevante grondslag is die vermeld onder e: de verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van
een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat
aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen (hierna: publieke taak).158
Artikel 6, derde lid, van de AVG bepaalt dat de rechtsgrond voor de in het eerste lid, onder e, bedoelde
verwerking moet worden vastgesteld bij Unierecht of lidstatelijk recht dat op de
verwerkingsverantwoordelijke van toepassing is. Het doel van de verwerking wordt in die rechtsgrond
vastgesteld of is met betrekking tot de in het eerste lid, onder e, bedoelde verwerking noodzakelijk voor de
vervulling van een taak van algemeen belang of voor de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen.
In overweging 41 van de AVG is vermeld dat wanneer in de verordening naar een rechtsgrond of een
wetgevingsmaatregel wordt verwezen, dit niet noodzakelijkerwijs vereist dat een door een parlement
vastgestelde wetgevingshandeling nodig is, onverminderd de vereisten overeenkomstig de
grondwettelijke orde van de lidstaat in kwestie. Deze rechtsgrond of wetgevingsmaatregel moet evenwel
duidelijk en nauwkeurig zijn, en de toepassing daarvan moet voorspelbaar zijn voor degenen op wie deze
van toepassing is, zoals vereist door de rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie en het
Europees Hof voor de Rechten van de Mens.

156 Artikel 6 van de Wbp bepaalt dat persoonsgegevens worden verwerkt in overeenstemming met de wet en op behoorlijke en

zorgvuldige wijze.
157 Artikel 8, aanhef en onder e, van de Wbp bepaalt dat persoonsgegevens mogen slechts worden verwerkt indien de
gegevensverwerking noodzakelijk is voor de goede vervulling van een publiekrechtelijke taak door het desbetreffende bestuursorgaan
dan wel het bestuursorgaan waaraan de gegevens worden verstrekt.
158 De AP heeft zich in haar onderzoek gericht op deze grondslag omdat de Belastingdienst zich voor de verwerking van de nationaliteit
van aanvragers hierop beroept, zie dossierstuk 54a.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

38

In overweging 45 van de AVG is vermeld dat de verordening niet voorschrijft dat voor elke afzonderlijke
verwerking specifieke wetgeving vereist is. Er kan worden volstaan met wetgeving die als basis fungeert
voor verscheidene verwerkingen op grond van een wettelijke verplichting die op de
verwerkingsverantwoordelijke rust, of voor verwerking die noodzakelijk is voor de vervulling van een taak
van algemeen belang dan wel voor een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag.
Het in artikel 6, eerste lid, aanhef en onder e, van de AVG neergelegde noodzakelijkheidsvereiste houdt in
dat moet worden voldaan aan de beginselen van proportionaliteit en subsidiariteit. Het
proportionaliteitsbeginsel houdt in dat de inbreuk op de belangen van de bij de verwerking van de
persoonsgegevens betrokken personen niet onevenredig mag zijn in verhouding tot het met de verwerking
te dienen doel. Op grond van het subsidiariteitsbeginsel mag het doel waarvoor de persoonsgegevens
worden verwerkt in redelijkheid niet op een andere, voor de bij de verwerking van persoonsgegevens
betrokken persoon, minder nadelige wijze kunnen worden verwezenlijkt. In het advies 06/2014 van de
Groep gegevensbescherming artikel 29 (het huidige Europees Comité voor gegevensbescherming) staat
dat de concrete toets is of minder inbreuk makende middelen beschikbaar zijn voor het bereiken van
hetzelfde doel.159
Artikel 22, eerste lid, van de AVG bepaalt dat de betrokkene het recht heeft om niet te worden
onderworpen aan een uitsluitend op geautomatiseerde verwerking, waaronder profilering, gebaseerd
besluit waaraan voor hem rechtsgevolgen zijn verbonden of dat hem anderszins in aanmerkelijke mate
treft.160 Op grond van het tweede lid van die bepaling geldt het eerste lid niet indien het besluit is
toegestaan bij een Unierechtelijke of lidstatelijke bepaling die op de verwerkingsverantwoordelijke van
toepassing is en die ook voorziet in passende maatregelen ter bescherming van de rechten en vrijheden en
gerechtvaardigde belangen van de betrokkene.
Artikel 40, eerste lid, van de Uitvoeringswet AVG (hierna: UAVG) bepaalt dat artikel 22, eerste lid, van de
verordening niet geldt indien de in die bepaling bedoelde geautomatiseerde individuele besluitvorming,
anders dan op basis van profilering, noodzakelijk is om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de
verwerkingsverantwoordelijke rust of noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen belang.
Artikel 40, tweede lid, van de UAVG bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke bij de geautomatiseerde
individuele besluitvorming, bedoeld in het eerste lid, passende maatregelen treft die strekken tot de
bescherming van de rechten en vrijheden en gerechtvaardigde belangen van de betrokkene.
3.4.2

Beoordeling
De AP heeft onderzocht of Toeslagen zich kan beroepen op de grondslag voor het verwerken van onder
andere nationaliteit die is gelegen in artikel 6, eerste lid, aanhef en onder e, van de AVG (publieke taak).
Publieke taak
Artikel 1.3, eerste lid, van de Wko bepaalt dat Toeslagen is belast met de uitvoering van het toekennen,
uitbetalen en terugvorderen van de kinderopvangtoeslag. Op grond van het tweede lid van die bepaling is
op de Wko de Awir van toepassing. Ingevolge artikel 43 van de Awir, gelezen in samenhang met artikel 1
van het Besluit aanwijzing toezichthouders Awir, is Toeslagen eveneens belast met het toezicht op de
naleving van het bepaalde bij of krachtens de Awir. Gelet op de in paragraaf 3.1.2 beschreven positie van

159 Advies 06/2014 van de Groep gegevensbescherming artikel 29 (het huidige Europees Comité voor gegevensbescherming), p. 35.
160 Zie ook overweging 71 van de AVG.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

39

Toeslagen, als onderdeel van de onder de minister ressorterende rijksbelastingdienst, kunnen deze taken
voor de toepassing van de AVG worden toegerekend aan de minister.
Met de wettelijke basis voor een publieke taak is niet steeds ook de grondslag voor de gegevensverwerking
gegeven. Uit de eis dat een inmenging in de uitoefening van het recht op bescherming van
persoonsgegevens moet zijn voorzien bij wet, vloeit voort dat die inmenging moet berusten op een naar
behoren bekendgemaakt wettelijk voorschrift. Vereist is dus een voldoende precieze wettelijke basis voor
de publieke taak.
Zoals vermeld in paragraaf 2.1 ontvangt Toeslagen, door tussenkomst van BVR, nationaliteit uit de BRP.
Aan de gegevensverstrekking vanuit de BRP liggen Autorisatiebesluiten ten grondslag van de minister van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. In deze Autorisatiebesluiten is vermeld welke gegevens
worden verstrekt en met welk doel de verstrekking geschiedt. De Autorisatiebesluiten zijn gepubliceerd in
de Staatscourant en de website van de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens,161 en zijn aldus publiekelijk
beschikbaar. In de bijlage bij het thans geldende Autorisatiebesluit is vermeld dat vanuit de BRP het
gegeven “Nationaliteit” wordt verstrekt. De verstrekking van gegevens uit de BRP vindt onder meer plaats
voor “de toekenning, uitbetaling en terugvordering van tegemoetkomingen op grond van de Algemene wet
inkomensafhankelijke regelingen” en voor “toezicht op naleving en opsporing van overtreding van de
hiervoor genoemde regelgeving”.
De AP concludeert op grond van voorgaande dat Toeslagen een publieke taak heeft en dat de grondslag
voor de verwerking van nationaliteit voor betrokkenen voldoende kenbaar is.
Noodzakelijkheid
Zoals vermeld in de paragrafen 2.1.1. en 2.2 dient de aanvrager (en diens toeslagpartner) Nederlander te
zijn of dient de aanvrager een vreemdeling te zijn die rechtmatig verblijf heeft in Nederland op één van de
andere daartoe bepaalde gronden.162 Op basis van welke grond iemand rechtmatig verblijf kan hebben in
Nederland hangt mede af van welke nationaliteit de vreemdeling heeft. Zo geldt bijvoorbeeld voor
personen met de nationaliteit van een Lidstaat van de Europese Unie, Europees-Economische Ruimte
(Liechtenstein, Noorwegen en IJsland) of van Zwitserland, dat zij rechtmatig verblijf hebben indien zij zijn
ingeschreven bij een Nederlandse (woon)gemeente en geldt voor personen met de Turkse nationaliteit dat
zij hun verblijfsrecht kunnen ontlenen aan het Associatiebesluit. Bij het beoordelen van de aanspraak op
toeslag is daarom de nationaliteit mede van belang. Het verwerken van de nationaliteit is daarmee vereist
voor de uitoefening van de publieke taak van Toeslagen. Dit geldt echter alléén voor de nationaliteit die
relevant is voor het bepalen van de aanspraak op toeslag. Zoals vermeld in paragraaf 2.1.3 beschikt
Toeslagen niet alleen over de nationaliteit van personen die relevant is voor het bepalen van de aanspraak,
maar ook over eventuele dubbele nationaliteiten van Nederlanders die vanuit de GBA zijn verzameld en
sinds 6 januari 2014 bewaard zijn gebleven in TVS. Deze gegevens zijn niet relevant voor het bepalen van
de aanspraak op toeslag. De Nederlandse nationaliteit geeft immers al aanspraak en een dubbele
nationaliteit kan daaraan niet afdoen. De verwerking van dubbele nationaliteiten van Nederlanders is dus
niet noodzakelijk voor de vervulling van de publieke taak. In het navolgende zal dan ook slechts voor de
nationaliteit die relevant is voor het bepalen van de aanspraak op toeslag worden beoordeeld of de
verwerking ervan beantwoordt aan de beginselen van proportionaliteit en subsidiariteit.

161 Zie https://publicaties.rvig.nl/Besluiten_en_modelautorisaties/Besluiten/BRP_besluiten/Ministeries/Ministerie_van_Financien.
162 Vergelijk de artikel 1.3, tweede lid, van de Wko in samenhang met artikel 9 van de Awir en de artikelen 8, 10 en 11 van de

Vreemdelingenwet 2000.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

40

Bij het toekennen, uitbetalen en terugvorderen van toeslag worden de verzamelde gegevens, waaronder de
nationaliteit, gebruikt om aan de hand van in de wet vastgelegde, strikt individuele kenmerken te bepalen
of een aanvrager aanspraak maakt op toeslag. Dit gebonden gebruik van gegevens brengt een laag risico op
misbruik met zich. Toeslagen heeft in dit kader verder naar voren gebracht dat zijn medewerkers een
geheimhoudingsplicht hebben en dat de gegevens zijn beveiligd.163 De AP concludeert dat de inbreuk op de
belangen van de betrokken personen niet onevenredig is in verhouding tot het met de verwerking te
dienen doel.
Volgens Toeslagen is er redelijkerwijs geen minder vergaand alternatief om te beoordelen of een
aanvrager, gelet op zijn nationaliteit of verblijfsstatus, in aanmerking komt voor toeslag. De mogelijkheid
om mensen in persoon aan de balie hun nationaliteit of verblijfstitel te laten aantonen, is ingrijpender voor
aanvragers en is gelet op het aantal aanvragers niet werkbaar voor Toeslagen. Bovendien zou dit
regelmatig moeten worden herhaald om de gegevens actueel te houden. De AP volgt Toeslagen in het
standpunt dat dit geen reëel alternatief is voor de verwerking zoals deze thans plaatsvindt, en dat het doel
van deze verwerking niet op een andere, minder nadelige wijze kan worden verwezenlijkt.
De AP concludeert dat de verwerking van de nationaliteit die relevant is voor het bepalen van de aanspraak
op toeslag voldoet aan de beginselen van proportionaliteit en subsidiariteit en aldus noodzakelijk is voor
de uitoefening van de publieke taak die aan de Toeslagen is opgedragen. De verwerking van dubbele
nationaliteiten van Nederlanders is niet noodzakelijk voor de uitoefening van de publieke taak.
Uitsluitend geautomatiseerde besluitvorming
Uit paragraaf 2.2 blijkt dat Toeslagen gebruikmaakt van uitsluitend geautomatiseerde besluitvorming voor
het toekennen of afwijzen van toeslagen. Uit artikel 22 van de AVG (vermeld in paragraaf 3.4.1) volgt het
recht van de betrokkene om niet aan uitsluitend geautomatiseerde besluitvorming te worden
onderworpen. In artikel 40 van de UAVG wordt invulling gegeven aan de ruimte die de AVG biedt voor
lidstaten om uitsluitend geautomatiseerde besluitvorming wel toe te staan. Niet in alle gevallen van
uitsluitend geautomatiseerde besluitvorming is namelijk sprake van het tegenwerpen van generieke
kenmerken aan een persoon. Er kan ook sprake zijn van uitsluitend geautomatiseerde individuele
besluitvorming op basis van strikt individuele kenmerken, bijvoorbeeld bij gebonden besluitvorming in
het kader van het toekennen van bepaalde toeslagen. Er is geen reden om bij dergelijke besluitvorming
menselijke tussenkomst te vergen, aldus de toelichting bij de UAVG.164
Uit de totstandkomingsgeschiedenis van de UAVG blijkt dat in het geval van uitsluitend geautomatiseerde
besluitvorming op basis van profilering de besluitvorming wordt gebaseerd op de uitkomst van een proces
waarin (persoons)gegevens worden verzameld en vervolgens geanalyseerd en/of gecombineerd met als
doel mensen in te delen in bepaalde categorieën (profielen). Uitsluitend geautomatiseerde besluitvorming
op basis van profilering houdt daarmee het risico in dat de betrokken persoon een generiek kenmerk van
de groep wordt tegengeworpen, terwijl dat kenmerk op hem niet van toepassing is, of ten onrechte niet tot
een groep wordt gerekend waartoe de betrokken persoon wel behoort.165
De AP acht het gebruik van uitsluitend geautomatiseerde individuele besluitvorming in het geval van
Toeslagen noodzakelijk voor de vervulling van zijn publieke taak, gelet op enerzijds het grote aantal
besluiten dat hij over toeslagen neemt, en anderzijds zijn personele capaciteit. Deze besluitvorming is
163 Zie dossierstuk 54a, p. 5.
164 Kamerstukken II 2017/18, 34851, nr. 3, p. 119-122.
165 Kamerstukken II 2017/18, 34 851, nr. 7, p. 72.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

41

verder niet gebaseerd op profilering: Toeslagen baseert de besluitvorming op strikt individuele kenmerken
van de aanvrager, waaronder de nationaliteit of verblijfstitel. Daarbij is Toeslagen gebonden aan in
wettelijke regelingen vastgelegde kenmerken. Omdat Toeslagen een bestuursorgaan is als bedoeld in
artikel 1:1, eerste lid, aanhef en onder a, van de Algemene wet bestuursrecht, gelden de in die wet
neergelegde waarborgen, en kan tegen zijn besluiten bezwaar worden gemaakt en beroep worden
ingesteld. De rechten, vrijheden en gerechtvaardigde belangen van de betrokkene zijn daarmee volgens de
AP voldoende gewaarborgd.
De AP concludeert dat is voldaan aan de vereisten van artikel 40 van de UAVG, zodat artikel 22 van de
AVG niet geldt voor de verwerking van de nationaliteit voor het uitsluitend geautomatiseerd toekennen,
uitbetalen en terugvorderen van toeslag.
3.4.3

Conclusie
De AP concludeert dat de verwerking van de nationaliteit noodzakelijk is voor het toekennen, uitbetalen
en terugvorderen van toeslag. Deze verwerking voldoet aan de beginselen van proportionaliteit en
subsidiariteit. Ten aanzien van de dubbele nationaliteiten van Nederlanders geldt dat deze vanaf 6 januari
2014 bewaard is gebleven in TVS, terwijl dit niet noodzakelijk is voor de vervulling van de publieke taak.
Deze verwerking door Toeslagen is in zoverre in strijd met artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, gelezen
in samenhang met artikel 6, eerste lid, van de AVG en artikel 6, gelezen in samenhang met artikel 8 van de
Wbp.

3.5

De rechtmatigheid van het gebruik van nationaliteit voor een indicator in het risicoclassificatiemodel
In paragraaf 3.2.2 is door de AP vastgesteld dat het verwerken van persoonsgegevens in het risicoclassificatiemodel kwalificeert als profilering in de zin van artikel 4, aanhef en onder 4, van de AVG. Uit
diezelfde paragraaf volgt dat aanvragen die het risico-classificatiemodel selecteert handmatig worden
beoordeeld door een medewerker van Toeslagen. Er is door deze menselijke tussenkomst geen sprake van
geautomatiseerde besluitvorming als bedoeld in artikel 22 van de AVG. Bij de beoordeling van de
rechtmatigheid van het verwerken van de nationaliteit voor een indicator in het risico-classificatiemodel
wordt daarom niet getoetst aan artikel 22 van de AVG gelezen in samenhang met artikel 40 van de UAVG,
maar uitsluitend aan artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, gelezen in samenhang met artikel 6, eerste lid,
van de AVG.

3.5.1

Juridisch kader
Zie paragraaf 3.4.1.

3.5.2

Beoordeling
Publieke taak
Zoals vermeld in paragraaf 3.4.2 is Toeslagen belast met de uitvoering van het toekennen, uitbetalen en
terugvorderen van de kinderopvangtoeslag en met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of
krachtens de Awir.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

42

Noodzakelijkheid
Zoals vermeld in paragraaf 2.3 gebruikt Toeslagen een risico-classificatiemodel om aanvragen en
wijzigingen met het hoogste risico op onjuistheden te selecteren en vervolgens aan te bieden voor een
handmatige controle door een medewerker. Onderdeel van het risico-classificatiemodel was in ieder geval
sinds maart 2016 tot oktober 2018 de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap. Zoals
beschreven in paragraaf 2.2. is de nationaliteit van de aanvrager van belang bij het bepalen van de
aanspraak op kinderopvangtoeslag, omdat dit een element is bij het bepalen op welke grond er sprake kan
zijn van rechtmatig verblijf. Om vast te stellen of sprake was van het Nederlanderschap werd de
nationaliteit van de aanvrager gebruikt. Concreet hield dat het volgende in:
•

Als een aanvrager van kinderopvangtoeslag de Nederlandse nationaliteit bezat, al dan niet in
combinatie met een of meer dubbele nationaliteiten, werd de aanvrager in het model aangemerkt als
Nederlander. De nationaliteit was in zo’n geval niet van invloed op de risicoscore en kon niet
bijdragen aan de kans op extra handmatige controle door een medewerker van Toeslagen. De
nationaliteit van de aanvrager droeg dus niet bij aan een extra controle in de volgende gevallen:
1. een niet-Nederlandse nationaliteit in combinatie met de Nederlandse nationaliteit;
2. de Nederlandse nationaliteit in combinatie met een niet-Nederlandse nationaliteit;
3. uitsluitend de Nederlandse nationaliteit.

•

Als een aanvrager van kinderopvangtoeslag niet de Nederlandse nationaliteit bezat, werd deze in het
model aangemerkt als niet-Nederlander. Het hebben van een niet-Nederlandse nationaliteit was van
invloed op de risicoscore, waarbij niet werd gekeken welke nationaliteit het betrof. In combinatie met
scores op andere indicatoren kon dit resulteren in een hoge risicoscore en leiden tot handmatige
controle door een medewerker van Toeslagen. De nationaliteit van de aanvrager droeg dus wel bij aan
de kans op een extra controle in de volgende gevallen:
1. een aanvrager met een nationaliteit van een EU-Lidstaat of van Liechtenstein, Noorwegen IJsland
of Zwitserland, waarbij de aanvrager is ingeschreven in een Nederlandse gemeente;
2. een aanvrager met een nationaliteit van een EU-Lidstaat of van Liechtenstein, Noorwegen IJsland
of Zwitserland,, waarbij de aanvrager niet is ingeschreven in een Nederlandse gemeente;
3. een aanvrager met een nationaliteit van buiten de EU met een geldige verblijfstitel;
4. een aanvrager met een nationaliteit van buiten de EU zonder een geldige verblijfstitel.
In de situaties 1 en 3 zouden de aanvragers – de overige voorwaarden daargelaten – wél in
aanmerking komen voor kinderopvangtoeslag, in de situaties 2 en 4 niet.

De indicator Nederlanderschap/niet Nederlanderschap gaf dus geen uitsluitsel op de vraag of een
aanvrager op basis van zijn (dubbele) nationaliteit in aanmerking kwam voor kinderopvangtoeslag.
Daarbij kan immers ook relevant zijn of de aanvrager is ingeschreven in een Nederlandse gemeente of
beschikt over een geldige verblijfstitel. Een objectieve indicator die méér zegt over de aanspraak op toeslag
zou zijn: “bezit de Nederlandse nationaliteit, of EU-nationaliteit met inschrijving in Nederlandse
gemeente, of niet EU-nationaliteit en een geldige verblijfstitel”. Een dergelijke indicator zou nauwkeuriger
voorspellen of een aanvrager in aanmerking kwam voor toeslag. In dat geval was de kans kleiner dat het
handelen van Toeslagen mede afhing van de nationaliteit. Zoals blijkt uit paragraaf 2.3.2 zijn dergelijke
(combinatie)indicatoren nooit gebruikt in het risico-classificatiemodel. Dat betekent dat er een minder
vergaande vorm van verwerking mogelijk was, namelijk door de indicator niet uitsluitend te baseren op

Onderzoeksrapport | z2018-22445

43

nationaliteit. Daarom is niet voldaan aan het subsidiariteitsbeginsel en daarmee niet aan de eis van
noodzakelijkheid.
3.5.3

Conclusie
De AP concludeert dat de verwerking van de nationaliteit voor de indicator Nederlanderschap/nietNederlanderschap in ieder geval vanaf maart 2016 tot oktober 2018 in het risico-classificatiemodel niet
noodzakelijk was voor de uitoefening van de publieke taak die aan Toeslagen is opgedragen. Daarmee is
deze verwerking in strijd met artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, gelezen in samenhang met artikel 6,
eerste lid, van de AVG en artikel 6, gelezen in samenhang met artikel 8, van de Wbp.

3.6

De rechtmatigheid van het gebruik van nationaliteit voor de aanpak van georganiseerde
fraude
Hierna beoordeelt de AP of de verwerking van de nationaliteit van aanvragers in het kader van de
opsporing van georganiseerde fraude met kinderopvangtoeslag noodzakelijk is voor de vervulling van de
publieke taak van Toeslagen.

3.6.1

Juridisch kader
Zie paragraaf 3.4.1.

3.6.2

Beoordeling
Publieke taak
Zoals vermeld in paragraaf 3.4.2 is Toeslagen belast met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of
krachtens de Awir. De opsporing en bestrijding van misbruik met toeslagen is daar onderdeel van. Dit
blijkt onder andere uit de Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit.166 Bij deze wet zijn enkele wetten
gewijzigd (waaronder de Awir) omdat het wenselijk werd gevonden om fraude in het stelsel van toeslagen
en in de fiscaliteit te bestrijden door maatregelen te nemen om het toezicht te intensiveren, het boete- en
strafrecht te verruimen en de invordering te versterken.167
Noodzakelijkheid
De AP heeft hiervoor vastgesteld dat het opsporen en bestrijden van fraude met toeslagen behoort tot de
publieke taak van Toeslagen. Vervolgens moet worden beoordeeld of de verwerking van de nationaliteit
van de aanvrager hiervoor noodzakelijk is. In paragraaf 2.4 is vastgesteld dat Toeslagen in dit kader de
nationaliteit van aanvragers van kinderopvangtoeslag in ieder geval op de volgende drie manieren heeft
verwerkt.
1.

Het verwerken van de nationaliteit om het aantal aanvragen per nationaliteit in beeld te krijgen
Ten eerste blijkt uit paragraaf 2.4.1 dat de nationaliteit van aanvragers sinds juli 2013 werd verwerkt
om de activiteit (aanvragen en wijzigingen) van groepen aanvragers in beeld te krijgen. Door
maandelijks een query uit te voeren op de nationaliteit van alle aanvragers in het Toeslagenportaal,
ontstond een beeld van het aantal aanvragen per nationaliteit. Een verhoogde activiteit binnen een

166 Staatsblad 2013, 567.
167 Kamerstukken II 2013/14, 33754, nr. 3 (MvT).

Onderzoeksrapport | z2018-22445

44

bepaalde nationaliteit ten opzichte van een voorgaande periode kon, in combinatie met bijvoorbeeld
DigiD’s of BSN’s die betrokken waren bij eerdere fraudeonderzoeken, aanleiding vormen voor verder
onderzoek. Dat blijkt bijvoorbeeld uit de in paragraaf 2.4.1. beschreven casus, waarin een medewerker
van Toeslagen naar aanleiding van “verdachte” DigiD’s en BSN’ s het overzicht heeft geraadpleegd.
Voor deze verwerking geldt dat een minder vergaande vorm mogelijk is, door alleen te onderzoeken
of sprake was van verhoogde activiteit binnen een nationaliteit als deze bepaalde nationaliteit in
combinatie met DigiD’s en BSN’s daar een concrete aanleiding toe gaven. Doordat Toeslagen zonder
concrete aanleiding periodiek en voor elk van de nationaliteiten een overzicht maakte van het aantal
aanvragen, is niet voldaan aan het subsidiariteitsbeginsel. Daarnaast heeft de Belastingdienst
verklaard dat het in kaart brengen van de nationaliteit van alle aanvragers van kinderopvangtoeslag
in het Toeslagenportaal in elk geval niet voldeed aan de vereisten van proportionaliteit en
subsidiariteit.168
Het voorgaande leidt tot de conclusie dat niet is voldaan aan zowel het subsidiariteitsbeginsel als het
proportionaliteitsbeginsel en daarmee was de verwerking niet noodzakelijk voor de vervulling van
een publieke taak van Toeslagen.
2.

Het verwerken van nationaliteit in query’s en quick-scans naar aanleiding van een fraudesignaal
Ten tweede blijkt uit paragraaf 2.4.2 dat de nationaliteit van aanvragers werd gebruikt bij
onderzoeken naar aanleiding van een ontvangen fraudesignaal (bijvoorbeeld een signaal van de GGD
over een bepaalde kinderopvangorganisatie). Medewerkers van Toeslagen konden sinds 2013 met
een formulier, waarop zij zoekcriteria invulden, gegevens opvragen van toeslagaanvragers. Met deze
zoekcriteria werd een query uitgevoerd, waarvan de verzoekend medewerker de resultaten ontving
(te weten: de persoonsgegevens van alle aanvragers die voldeden aan de zoekcriteria). Op basis van
deze gegevens werd sinds 2014 een zogenaamde quick-scan opgesteld, waarin onder meer werd
gekeken naar de homogeniteit van de desbetreffende groep aanvragers. Een van de daarvoor
gebruikte factoren was de nationaliteit van de aanvragers. Een hoge mate van homogeniteit kon
volgens Toeslagen duiden op georganiseerd misbruik van toeslagen.
Uit de informatie waarover de AP beschikt, blijkt dat het opvragen van de nationaliteit van aanvragers
in query’s, en het ordenen van deze informatie in quick-scans, geen daadwerkelijke betekenis heeft
gehad. Hoewel het doel was om de mate van homogeniteit van de desbetreffende groep aanvragers te
bepalen met het oog op mogelijk georganiseerd misbruik, bieden de query’s en quick-scans die door
Toeslagen zijn gebruikt en opgesteld geen enkele steun voor het standpunt dat de nationaliteit een
relevant gegeven is bij de opsporing hiervan. Evenmin heeft de AP aantoonbare informatie dat dit
ooit van waarde is geweest in het kader van fraudeonderzoek.
Los van het voorgaande was een minder vergaande vorm van verwerking mogelijk. Om de mate van
homogeniteit van een groep vast te stellen, is het niet noodzakelijk om bij elk onderzoek vast te
leggen welke nationaliteiten in die groep aanwezig zijn, terwijl de nationaliteit in het concrete geval
niet bijdraagt aan die homogeniteit. Daarom is niet voldaan aan het subsidiariteitsbeginsel.

168 Zie dossierstuk 177b.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

45

Daarnaast heeft Toeslagen zelf ook niet kunnen onderbouwen waarom het verwerken van de
nationaliteit van aanvragers van kinderopvangtoeslag in query’s en quick-scans naar aanleiding van
een fraudesignaal noodzakelijk was voor de opsporing en bestrijding van fraude met
kinderopvangtoeslag. Integendeel: zoals vermeld in paragraaf 2.4.3 heeft de Belastingdienst juist
verklaard dat Toeslagen met het opvragen en gebruiken van de nationaliteit van aanvragers naar
aanleiding van een fraudesignaal onvoldoende oog heeft gehad voor de vereisten van subsidiariteit en
proportionaliteit, dat Toeslagen is doorgeschoten in de fraudeaanpak en dat het gebruik van
nationaliteit inmiddels is gestopt.
Het voorgaande leidt tot de conclusie dat niet is voldaan aan zowel het subsidiariteitsbeginsel als aan
het proportionaliteitsbeginsel en daarmee was de verwerking niet noodzakelijk voor de vervulling
van een publieke taak van Toeslagen.
3.

Casus Arena en Beilen
In casus Beilen is een query uitgevoerd in februari 2014 naar alle aanvragers met de Bulgaarse
nationaliteit die tussen 1 juni 2013 en 1 januari 2014 een aanvraag om kinderopvangtoeslag hebben
gedaan.
In casus Arena is een query uitgevoerd in januari 2014 naar alle aanvragers met de Ghanese
nationaliteit die op of na 1 januari 2013 kinderopvangtoeslag hebben aangevraagd. In de quick-scan is
uitdrukkelijk vermeld dat geen verband is gevonden tussen nationaliteit en misbruik van
kinderopvangtoeslag, maar dat een locatie-gebonden samenhang meer voor de hand lag. Dit toont
aan dat nationaliteit geen relevante factor was en dus niet proportioneel. Daarmee was het gebruik
van nationaliteit niet noodzakelijk bij de opsporing van georganiseerde fraude met
kinderopvangtoeslag.
De Belastingdienst heeft verklaard dat met de kennis van nu, de query waarbij enkel is geselecteerd
op nationaliteit, disproportioneel is.
Het voorgaande leidt tot de conclusie dat niet is voldaan aan het proportionaliteitsbeginsel en
daarmee dat de verwerking niet noodzakelijk was voor de vervulling van een publieke taak van
Toeslagen.

Tot slot merkt de AP op dat bij de beoordeling van de noodzakelijkheid van het verwerken van de
nationaliteit van aanvragers voor het toekennen, uitbetalen en terugvorderen van toeslag (paragraaf 3.4.2),
de noodzaak tot de verwerking van de nationaliteit bleek te volgen uit de voor toeslagen relevante
wetgeving. Voor alle drie de bovengenoemde verwerkingen geldt echter dat de relevante wet- en
regelgeving (Wko en Awir) geen enkel aanknopingspunt biedt om aan te nemen dat de nationaliteit van
aanvragers relevant was voor de opsporing van fraude met kinderopvangtoeslag.
Samenvattend volgt de noodzakelijkheid van het verwerken van de nationaliteit van de aanvrager niet uit
de relevante wet- en regelgeving en evenmin uit de resultaten van de verwerking in de praktijk. Ook heeft
Toeslagen de noodzakelijkheid van deze verwerkingen niet kunnen aantonen. De Belastingdienst heeft
daarentegen erkend dat Toeslagen onvoldoende oog had voor de vereisten van subsidiariteit en
proportionaliteit. Gelet op het voorgaande kan niet staande worden gehouden dat het verwerken van de

Onderzoeksrapport | z2018-22445

46

nationaliteit van aanvragers in het kader van het opsporen en bestrijden van fraude met
kinderopvangtoeslag, noodzakelijk was voor de vervulling van de publieke taak van Toeslagen.
3.6.3

Conclusie
Op basis van het bovenstaande concludeert de AP dat het opsporen en bestrijden van fraude met
kinderopvangtoeslag behoort tot een publieke taak van Toeslagen. De hiervoor beschreven verwerkingen
van de nationaliteit van de aanvrager is voor de vervulling van deze publieke taak echter niet noodzakelijk.
Daarmee handelt Toeslagen in strijd met artikel 5, eerste lid, gelezen in samenhang met artikel 6, eerste
lid, aanhef en onder e, van de AVG en artikel 6, gelezen in samenhang met artikel 8, van de Wbp.

3.7

De behoorlijkheid van het gebruik van nationaliteit voor een indicator in het risicoclassificatiemodel
Hierna beoordeelt de AP of het gebruik van de nationaliteit van de aanvrager voor de indicator
Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap in het risico-classificatiemodel, is aan te merken als een
discriminerende verwerking en daarmee onbehoorlijk is in de zin van artikel 5, eerste lid, aanhef en onder
a, van de AVG en artikel 6 van de Wbp.

3.7.1

Juridisch kader
Artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, van de AVG bepaalt dat persoonsgegevens moeten worden
verwerkt op een wijze die ten aanzien van de betrokkene rechtmatig, behoorlijk en transparant is.169
Het beginsel van behoorlijkheid betekent in ieder geval dat verwerkingen niet in strijd mogen zijn met
fundamentele rechtsbeginselen, zoals het discriminatieverbod. Het discriminatieverbod ligt ten grondslag
aan de volgende bepalingen.
Op grond van artikel 26 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten (hierna:
IVBPR) zijn allen gelijk voor de wet en hebben zonder discriminatie aanspraak op gelijke bescherming
door de wet. In dit verband verbiedt de wet discriminatie van welke aard ook en garandeert een ieder
gelijke en doelmatige bescherming tegen discriminatie op welke grond ook, zoals ras, huidskleur, geslacht,
taal, godsdienst, politieke of andere overtuiging, nationale of maatschappelijke afkomst, eigendom,
geboorte of andere status.
Op grond van artikel 1, eerste lid, van Protocol nr. 12 bij het Verdrag tot bescherming van de rechten van de
mens en fundamentele vrijheden (hierna: EVRM) moet het genot van elk in de wet neergelegd recht
worden verzekerd zonder enige discriminatie op welke grond dan ook, zoals geslacht, ras, kleur, taal,
godsdienst, politieke of andere mening, nationale of maatschappelijke afkomst, het behoren tot een
nationale minderheid, vermogen, geboorte of andere status. Ingevolge het tweede lid van die bepaling mag
niemand worden gediscrimineerd door enig openbaar gezag op met name een van de in het eerste lid
vermelde gronden.

169 Artikel 6 van de Wbp luidt: “Persoonsgegevens worden in overeenstemming met de wet en op

behoorlijke en zorgvuldige wijze
verwerkt.” Uit de MvT bij de Wbp volgt hierover: “Met het begrip «zorgvuldigheid» wordt enerzijds aangesloten bij de
zorgvuldigheidnorm uit artikel 6:162 BW, anderzijds bij het zorgvuldigheidsbeginsel als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur”
Kamerstukken II 1997/98, 25892, nr. 3, p. 20.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

47

Op grond van artikel 1 van de Grondwet worden allen die zich in Nederland bevinden, in gelijke gevallen
gelijk behandeld. Discriminatie wegens godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, geslacht
of op welke grond dan ook, is niet toegestaan.
Op grond van artikel 1, eerste lid, van het Internationaal Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van
rassendiscriminatie wordt elke vorm van onderscheid, uitsluiting, beperking of voorkeur op grond van ras,
huidskleur, afkomst of nationale of etnische afstamming die ten doel heeft de erkenning, het genot of de
uitoefening, op voet van gelijkheid, van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden op politiek,
economisch, sociaal of cultureel gebied, of op andere terreinen van het openbare leven, teniet te doen of
aan te tasten, dan wel de tenietdoening of aantasting daarvan ten gevolge heeft, niet toegestaan.
In paragraaf 3.3.3 is de AP tot de conclusie gekomen dat de verschillende beschreven verwerkingen geen
aanleiding geven om een indirect verband aan te nemen tussen nationaliteit en ras of etnische afkomst. De
AP heeft niet kunnen vaststellen dat het gebruik van nationaliteit door Toeslagen tot doel had om
onderscheid te maken naar ras of etnische afkomst. Evenmin heeft de AP kunnen vaststellen dat de
verwerkingen van nationaliteit tot een voor Toeslagen voorzienbare wijze leiden tot onderscheid naar ras
of etnische afkomst. Hiermee is onvoldoende aangetoond dat er sprake is van verwerkingen door
Toeslagen die zijn aan te kwalificeren als rassendiscriminatie.
De AP onderzoekt hierna wel of de verwerkingen van nationaliteit zijn aan te merken als discriminerend.
Bij de beoordeling of sprake is van discriminatie, is van belang dat niet is vereist dat zich twee in alle
opzichten gelijke gevallen voordoen. Van belang is of de betrokken gevallen in relevante opzichten
voldoende vergelijkbaar zijn.170 Verder staat het discriminatieverbod niet in de weg aan iedere ongelijke
behandeling van in relevante opzichten gelijke gevallen, maar slechts aan die behandeling die als
ongerechtvaardigd onderscheid moet worden beschouwd, omdat voor het gemaakte onderscheid geen
redelijke en objectieve rechtvaardiging bestaat. Dit doet zich voor indien dat onderscheid geen legitiem
doel dient of er geen redelijke, proportionele verhouding is tussen de gebruikte middelen en het doel dat
daarmee wordt beoogd te realiseren.171 Dit toetsingskader is gelijkelijk van toepassing op artikel 26 van het
IVBPR,172 artikel 1 van Protocol nr. 12 bij het EVRM173 en artikel 1 van de Grondwet.174
Om te bepalen of de verwerkingen van nationaliteit voor de indicator Nederlanderschap/nietNederlanderschap in het risico-classificatiemodel (paragraaf 2.3) en voor de opsporing van
georganiseerde fraude met kinderopvangtoeslag (paragraaf 2.4) zijn aan te merken als discriminerende
verwerkingen, zal hierna aan de volgende cumulatieve criteria worden getoetst:
1. de tegenover elkaar gestelde gevallen zijn in relevante opzichten voldoende vergelijkbaar;
2. er is onderscheid gemaakt tussen deze gevallen;
3. het onderscheid heeft tot nadeel geleid in behandeling; en

170 Par. 56 van het arrest van het EHRM van 13 december 2011 (Ludana tegen Slowakije, ECLI:CE:ECHR:2011:1213JUD003182702).
171 Par. 125 van het arrest van het EHRM van 22 maart 2012 (Konstantin Markin tegen Rusland, ECLI:CE:ECHR:2012:0322JUD003007806)

en par. 90 van het arrest van het EHRM van 25 maart 2014, (Biao tegen Denemarken, ECLI:CE:ECHR:2016:0524JUD003859010).
172 Vergelijk ow. 2.4 van de uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State van 30 maart 2016
(ECLI:NL:RVS:2016:865).
173 Vergelijk ow. 2.5.2 van het arrest van de Hoge Raad van 13 april 2018 (ECLI:NL:HR:2018:429).
174 Vergelijk ow. 3.4.2 van het arrest van de Hoge Raad van 8 oktober 2004 (ECLI:NL:HR:2004:AP0424) en ow. 2.4.1 van het arrest van
4 november 2016 (ECLI:NL:HR:2016:2495).

Onderzoeksrapport | z2018-22445

48

4. het onderscheid is niet redelijk en objectief gerechtvaardigd, omdat het geen legitiem doel dient en/of
er geen redelijke en proportionele verhouding bestaat tussen het onderscheid en het daarmee beoogde
doel.
De verdragsstaten beschikken over een zekere beoordelingsmarge bij de vaststelling of en in welke mate
verschillen in overigens gelijksoortige situaties een verschil in behandeling rechtvaardigen. De omvang
van deze beoordelingsmarge is primair afhankelijk van de aard van het gemaakte onderscheid. Het
onderscheid naar woonplaats is bijvoorbeeld geen “verdacht” onderscheid, zodat ten aanzien van een
dergelijk onderscheid de verdragsstaat een ruime “margin of appreciation” toekomt. Dit geldt temeer in
het geval waar het gaat om een maatregel op het terrein van de sociale zekerheid. Wanneer er sprake is van
een verdachte vorm van onderscheid, is de toetsing minder terughoudend. Volgens constante rechtspraak
van het EHRM is verschil in behandeling op grond van nationaliteit alleen dan toegelaten als daarvoor zeer
zwaarwegende redenen (“very weighty reasons”) bestaan.175
De bewijslast voor de redelijke en objectieve rechtvaardiging voor het maken van onderscheid op basis van
nationaliteit ligt bij Toeslagen.176 Dit volgt ook uit de verantwoordingsplicht van de
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van artikel 5, tweede lid, van de AVG.
3.7.2

Beoordeling
Vergelijkbaarheid tegenover elkaar gestelde gevallen
Bij het gebruik van het risico-classificatiemodel is er enerzijds is sprake van Nederlandse aanvragers met
een eventuele dubbele nationaliteit en anderzijds van aanvragers zonder de Nederlandse nationaliteit.
Deze gevallen zijn in relevante opzichten zeer vergelijkbaar. Het betreft namelijk in beide gevallen groepen
aanvragers. Het verschil is enkel gelegen in het wel of niet bezitten van de Nederlandse nationaliteit.
Onderscheid
In het risico-classificatiemodel werd onderscheid gemaakt tussen deze twee gevallen. Het niet hebben van
de Nederlandse nationaliteit droeg bij aan de uiteindelijke risicoscore, wat in combinatie met scores op
andere indicatoren kon dit leiden tot een hoge risicoscore en daarmee een handmatige beoordeling van de
aanvraag door een medewerker van Toeslagen. In het risico-classificatiemodel werd de individuele
aanvrager daarmee onderscheiden op basis van het wel of niet bezitten van de Nederlandse nationaliteit.
Nadeel
Het onderscheid tussen de beide gevallen heeft geleid tot nadeel in de behandeling voor aanvragers zonder
de Nederlandse nationaliteit. Deze aanvragers werden aangemerkt als niet-Nederlander. De aanvraag van
een niet-Nederlandse aanvrager leidde tot een hogere risicoscore dan die van een Nederlandse aanvrager,
en had daarmee een grotere kans op een handmatige controle door een medewerker van Toeslagen.
Objectieve rechtvaardiging
Het onderscheid dat werd gemaakt in het risico-classificatiemodel is niet redelijk en objectief
gerechtvaardigd. Het onderscheid tussen de twee tegenover elkaar gestelde gevallen, en het daaruit
resulterende nadeel in behandeling, staat niet in een redelijke en proportionele verhouding tot het
daarmee beoogde doel. De indicatoren in het risico-classificatiemodel hebben tot doel om aanvragen en
175 Par.

87 van het arrest van 18 februari 2009, (Andrejeva tegen Letland, ECLI:NL:XX:2009:BI1815), zie ook CRvB, 5 juni 2018,
ECLI:NL:CRVB:2018:1541, USZ 2017/332 met annotatie van M.W. Venderbos.
176 Par. 92 van het arrest van het EHRM van 25 maart 2014, (Biao tegen Denemarken, ECLI:CE:ECHR:2016:0524JUD003859010).

Onderzoeksrapport | z2018-22445

49

wijzigingen met het hoogste risico op onjuistheden te selecteren. De indicator Nederlanderschap/niet
Nederlanderschap gaf geen volledig uitsluitsel op de vraag of een aanvrager op basis van zijn of haar
(dubbele) nationaliteit in aanmerking kwam voor kinderopvangtoeslag. Zoals benoemd in paragraaf 3.5.2
is hierbij ook relevant of een aanvrager al dan niet is ingeschreven in een Nederlandse gemeente of
rechtmatig in Nederland verblijft. Voor het vaststellen of sprake is van een rechtmatig verblijf zijn derhalve
meer criteria van belang. Er is geen objectieve rechtvaardiging voor de keuze om binnen rechtmatig verblijf
uitsluitend te kijken naar Nederlanderschap/niet Nederlanderschap. Een objectieve indicator die méér
zegt over de aanspraak op toeslag zou zijn: “bezit de Nederlandse nationaliteit, of een EU-nationaliteit met
inschrijving in Nederlandse gemeente, of een niet EU-nationaliteit en een geldige verblijfstitel”. Een
dergelijke indicator zou de kans verkleinen dat het handelen van Toeslagen mede afhing van de
nationaliteit. Dat betekent dat er een minder vergaande vorm van verwerking mogelijk was, namelijk door
de indicator niet uitsluitend te baseren op nationaliteit. Daarmee is Toeslagen niet geslaagd in de onder
3.7.1 vermelde bewijslast met betrekking tot de redelijke en objectieve rechtvaardiging.
3.7.3

Conclusie
Op basis van het voorgaande concludeert de AP dat het gebruik van de nationaliteit van aanvragers sinds
in ieder geval maart 2016 tot oktober 2018 voor de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap in
het risico-classificatiemodel, is aan te merken als een discriminerende verwerking en daarmee is deze
onbehoorlijk in de zin van met artikel 5, eerste lid 1 sub a van de AVG en artikel 6 van de Wbp.

3.8

De behoorlijkheid van het gebruik van nationaliteit voor aanpak van georganiseerde fraude
In deze paragraaf beoordeelt de AP of het gebruik van de nationaliteit van de aanvrager voor het opsporen
van georganiseerde fraude met kinderopvangtoeslag, is aan te merken als een discriminerende verwerking
en daarmee onbehoorlijk in de zin van met artikel 5, eerste lid 1 sub a van de AVG en artikel 6 van de Wbp.
In paragraaf 2.4 is vastgesteld dat Toeslagen de nationaliteit van aanvragers op drie manieren heeft
verwerkt voor de aanpak van georganiseerde fraude van kinderopvangtoeslag. In deze paragraaf
beoordeelt de AP per manier of de nationaliteit van de aanvrager van kinderopvangtoeslag behoorlijk is
verwerkt.

3.8.1

Juridisch kader
Zie paragraaf 3.7.1.

3.8.2

Beoordeling
1. Het verwerken van de nationaliteit om het aantal aanvragen per nationaliteit in beeld te krijgen
Vergelijkbaarheid tegenover elkaar gestelde gevallen
De tegenover elkaar gestelde gevallen zijn de aanvragers die per nationaliteit in beeld zijn gebracht
(Nederlanders, Polen, Duitsers, et cetera). Deze gevallen zijn zeer vergelijkbaar: in alle gevallen betreft het
aanvragers, waarbij het verschil alleen is gelegen in de nationaliteit. Zoals vermeld in paragraaf 2.4.1 kan
de AP niet uitsluiten dat ook de eventuele dubbele nationaliteit van aanvragers in beeld is gebracht. Voor
zover dat het geval zou zijn geldt dat de tegenover elkaar gestelde gevallen enerzijds aanvragers met een
dubbele nationaliteit zijn tegenover anderzijds aanvragers zonder een dubbele nationaliteit.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

50

Onderscheid
Door de individuele aanvragers in te delen op basis van nationaliteit en eventueel de dubbele nationaliteit
met het doel nationaliteiten te signaleren met een verhoogd aantal aanvragen, werd onderscheid gemaakt
tussen deze gevallen.
Nadeel
Het onderscheid heeft geleid tot nadeel in de behandeling voor aanvragers met een nationaliteit met een
verhoogd aantal aanvragen. Een verhoogde activiteit binnen een bepaalde nationaliteit ten opzichte van
een voorgaande periode kon, in combinatie met bijvoorbeeld DigiD’s of BSN’s die betrokken waren bij
eerdere fraudeonderzoeken, aanleiding vormen voor verder onderzoek. Deze aanvragers hadden daarmee
een verhoogde kans om gecontroleerd te worden, ten opzichte van aanvragers die niet behoorden tot een
nationaliteit met een verhoogde activiteit.
Objectieve rechtvaardiging
Het gemaakte onderscheid is niet redelijk en objectief gerechtvaardigd. Het daaruit voortvloeiende nadeel
in behandeling staat niet in een redelijke en proportionele verhouding tot het daarmee beoogde doel. Zoals
beschreven in paragraaf 3.6.2 was een minder vergaande vorm mogelijk, door alleen te onderzoeken of
sprake was van een verhoogde activiteit binnen een nationaliteit als bepaalde DigiD’s en BSN’s daar een
concrete aanleiding toe gaven. Toeslagen maakte periodiek en zonder concrete aanleiding voor alle
nationaliteiten een overzicht van het aantal aanvragen. Daarmee is Toeslagen niet geslaagd in de onder
3.7.1 vermelde bewijslast met betrekking tot de redelijke en objectieve rechtvaardiging.
2. Het verwerken van nationaliteit in query’s en quick-scans naar aanleiding van een fraudesignaal
Vergelijkbaarheid tegenover elkaar gestelde gevallen
De tegenover elkaar gestelde gevallen zijn hier enerzijds alle aanvragers, en anderzijds de aanvragers
opgenomen in de query’s en quick-scans naar aanleiding van een fraudesignaal. Deze gevallen zijn in
relevante opzichten voldoende vergelijkbaar, omdat het in beide gevallen aanvragers van toeslag betreft.
Het verschil is erin gelegen dat niet alle aanvragers binnen de zoekparameters van de query’s vallen.
Onderscheid
Er is onderscheid gemaakt tussen de tegenover elkaar gestelde gevallen, doordat van de aanvragers die
naar aanleiding van een fraudesignaal werden opgenomen in een query en quick-scan onder meer de
nationaliteit werd gebruikt om de homogeniteit van de onderzoekspopulatie te beoordelen. Dit was niet
het geval bij de aanvragers die buiten de zoekparameters van de query vielen.
Nadeel
Het onderscheid heeft geleid tot nadeel in de behandeling voor aanvragers die naar aanleiding van een
fraudesignaal werden opgenomen in een query en quick-scan. De nationaliteit van deze aanvragers werd
gebruikt om de homogeniteit van de onderzoekspopulatie te beoordelen, omdat dit volgens Toeslagen kon
duiden op georganiseerd misbruik met toeslagen. De nationaliteit van deze aanvragers was daarmee een
factor in de beoordeling of extra toezicht toegepast zou worden bij de desbetreffende facilitator en de
daaraan gerelateerde aanvragers.
Objectieve rechtvaardiging
Het gemaakte onderscheid is niet redelijk en objectief gerechtvaardigd. Het daaruit voortvloeiende nadeel
in de behandeling staat niet in een redelijke en proportionele verhouding tot het daarmee beoogde doel.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

51

Zoals beschreven in paragraaf 3.6.2, is de noodzakelijkheid van het verwerken van de nationaliteit van de
aanvrager niet gebleken uit de relevante wet- en regelgeving en evenmin uit de resultaten van de
verwerking in de praktijk. Daarnaast heeft Toeslagen de noodzakelijkheid van deze verwerkingen niet
kunnen aantonen, en heeft de Belastingdienst juist erkend dat Toeslagen onvoldoende oog had voor de
vereisten van subsidiariteit en proportionaliteit. Daarmee is Toeslagen niet geslaagd in de onder 3.7.1
vermelde bewijslast met betrekking tot de redelijke en objectieve rechtvaardiging.
3. Casus Arena en Beilen
Vergelijkbaarheid tegenover elkaar gestelde gevallen
De tegenover elkaar gestelde gevallen zijn hier enerzijds alle aanvragers met een bepaalde nationaliteit (de
Ghanese en Bulgaarse), en anderzijds alle andere aanvragers, die niet deze nationaliteit bezitten. Deze
gevallen zijn in relevante opzichten voldoende vergelijkbaar, omdat het in beide gevallen aanvragers van
toeslag betreft. Het verschil is enkel gelegen in het bezit van de desbetreffende nationaliteiten.
Onderscheid
Er is onderscheid gemaakt door een query uit te voeren met het verzoek om aanvullende informatie over
alle aanvragers met een specifieke nationaliteit in een bepaalde periode. De aanvragers binnen deze
periode die niet deze nationaliteit bezitten vallen buiten dit verzoek.
Nadeel
Het onderscheid heeft geleid tot nadeel in de behandeling, doordat aanvragers met de Ghanese
nationaliteit (casus Arena) aan een extra toezichthandeling zijn onderworpen. Zoals beschreven in
paragraaf 3.6.2 is in casus Arena onderzocht of sprake was van een verband tussen de nationaliteit en
misbruik van kinderopvangtoeslag, omdat homogeniteit in de onderzoekspopulatie zou kunnen duiden op
georganiseerde fraude. In casus Beilen is een query uitgevoerd met het verzoek om aanvullende informatie
over aanvragers met de Bulgaarse nationaliteit over een bepaalde periode.
Zeer zwaarwegende redenen
Voor specifiek de twee casussen geldt dat per casus slechts één nationaliteit werd opgevraagd, namelijk in
casus Arena uitsluitend van alle aanvragers met de Ghanese nationaliteit en in casus Beilen van
uitsluitend alle aanvragers met de Bulgaarse nationaliteit. De AP merkt dit onderscheid aan als verdacht177
nu het onderscheid slechts gericht is op aanvragers van één nationaliteit en niet is gericht op alle
aanvragers van niet-Nederlandse afkomst. Zoals aangegeven in het juridisch kader is, wanneer er sprake is
van een verdachte vorm van onderscheid, de toetsing minder terughoudend. Er moet dan geen sprake zijn
van een objectieve rechtvaardiging, maar een zodanig onderscheid moet gerechtvaardigd worden door
“zeer zwaarwegende redenen”.
Zoals beschreven in paragraaf 3.6.2 is de noodzakelijkheid van het verwerken van de nationaliteit van de
aanvrager niet gebleken uit de relevante wet- en regelgeving en evenmin uit de resultaten van de
verwerking in de praktijk. Daarnaast heeft Toeslagen de noodzakelijkheid van deze verwerkingen niet
kunnen aantonen, en heeft de Belastingdienst juist erkend dat Toeslagen onvoldoende oog had voor de
vereisten van subsidiariteit en proportionaliteit. Daarmee kan Toeslagen zich niet beroepen op een zeer
zwaarwegende reden.

177 In lijn met CRvB, 5 juni 2018, ECLI:NL:CRVB:2018:1541, USZ

Onderzoeksrapport | z2018-22445

2017/332 met annotatie van M.W. Venderbos.

52

3.8.3

3.9

Conclusie
Op basis van het voorgaande concludeert de AP dat de drie bovengenoemde verwerkingen van de
nationaliteit van de aanvrager voor het opsporen van georganiseerde fraude met kinderopvangtoeslag, zijn
aan te merken als discriminerende verwerkingen en daarmee onbehoorlijk in de zin van met artikel 5,
eerste lid, aanhef en onder a, van de AVG en artikel 6 van de Wbp. Ten aanzien van de twee beschreven
casussen had een dergelijke verwerking alleen mogen plaatsvinden als er sprake was geweest van een zeer
zwaarwegende reden. Nu is geconcludeerd dat dit ontbreekt kan de verwerking van nationaliteit als uiterst
onbehoorlijk worden aangemerkt.

Duur en omvang van de verwerkingen

3.9.1

Het verzamelen en bewaren van de nationaliteit van aanvragers
In paragraaf 2.1 is vastgesteld dat de Belastingdienst de nationaliteit van aanvragers verkrijgt uit de
bevolkingsadministratie en bewaart in BVR. Toeslagen verzamelt de nationaliteit van aanvragers uit BVR
en bewaart het gegeven in TVS.
Over de aanvang is in paragraaf 2.1 vastgesteld dat tot 6 januari 2014 de dubbele nationaliteit werd
vastgelegd in het GBA, verstrekt aan het BVR en overgenomen door het TVS.
Op 25 mei 2018 stonden er in totaal 1,4 miljoen burgers met een dubbele nationaliteit geregistreerd in het
TVS. Het is volgens de Belastingdienst niet te achterhalen hoeveel hiervan Nederlanders waren en
kinderopvangtoeslag hebben aangevraagd. Dit blijkt uit de volgende verklaring:
“Op 25 mei 2018 stonden in totaal 1,4 miljoen burgers met een dubbele nationaliteit geregistreerd in TVS. Het is
nu, twee jaar na dato, niet te achterhalen van hoeveel Nederlandse aanvragers van kinderopvangtoeslag destijds
nog een dubbele nationaliteit was opgeslagen in TVS.”178
Toeslagen heeft de dubbele nationaliteit van Nederlanders in ieder geval tot 14 februari 2020 nog niet
geheel uit TVS verwijderd.
Over het aantal Nederlanders met een dubbele nationaliteit die door Toeslagen in TVS worden bewaard,
heeft de Belastingdienst – zoals eveneens vermeld in paragraaf 2.1 – per brief van 14 februari 2020
verklaard:
“De gegevens met betrekking tot nationaliteit worden in TVS in drie subsystemen vastgelegd, te weten:
FeitenRegistratie (FRS), Klantbeeld (KLB) en Toeslagvaststelling (TSL). (…)
b) de fysieke verwijdering uit het subsysteem FRS is geheel gerealiseerd per 27 september 2019;
c) de fysieke verwijdering uit het subsysteem KLB is geheel gerealiseerd per 27 september 2019;
d) de fysieke verwijdering uit het subsysteem TSL is per 31 december 2019 voor 78% van de oorspronkelijke 1,4
miljoen burgers gerealiseerd;
e) per 12 januari 2020 is dit percentage gestegen tot 92% zodat op dit moment nog 110.000 burgers in de
systemen staan met twee nationaliteiten, terwijl dat alleen de NL-nationaliteit behoort te zijn;

178 Zie dossierstuk 134.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

53

f)

De populatie van 110.000 betreft voor een substantieel deel burgers, die binnen de volledige tijdlijn van TVS
ook de Nederlandse nationaliteit hadden. Voor deze groep is verwijdering van de gegevens gerealiseerd
tijdens de release van 9 februari 2020.
g) Er resteert nu een groep van ongeveer 22.000 burgers. Dit betreft veelal burgers die binnen de tijdlijn van
TVS de Nederlandse nationaliteit hebben verkregen. Inmiddels is ook hiervoor een technische oplossing
gevonden die het restant tot circa 1.000 zal reduceren. Uitvoering hiervan staat gepland tijdens de release
van 6 maart 2020.
h) De restgroep wordt in de maanden daarna behandeld.
Van de genoemde 110.000 burgers waar op dit moment nog een dubbele nationaliteit aanwezig is, hebben er 3.400 een
aanvraag kinderopvangtoeslag.”179
Verder heeft de Belastingdienst in dezelfde brief over de toegang tot deze gegevens verklaard:
“medio juli 2019 zijn alle burgers met dubbele nationaliteiten niet meer raadpleegbaar voor reguliere
behandelaars. Daarmee is deze informatie alleen nog toegankelijk voor specialisten met databasetoegang”180
Ten aanzien van overige acties heeft de Belastingdienst in deze brief verklaard:
-

“ Daarnaast zijn in 2019 de gegevens verwijderd uit het datawarehouse en de analyse-omgeving
(gegevensfundament Toeslagen).
Ten behoeve van het lopende onderzoek van de Auditdienst Rijk (ADR) en van de Adviescommissie Uitvoering
Toeslagen is een back-up van de status op 12 september 2019 gearchiveerd in een datakluis.
Zowel van TVS, als van de analyseomgeving worden back-up’s gemaakt. De bewaartermijn van back-up’s is
respectievelijk drie weken voor TVS en drie maanden voor de analyse-omgeving.”181

Toeslagen is na bovengenoemde brief verder gegaan met het verwijderen van dubbele nationaliteiten in
TVS. De Belastingdienst heeft hierover per e-mail van 20 april 2020 verklaard:
“Op peildatum 10 april 2020 resteren in één deelsysteem van TVS nog circa 370 burgers met naast de
Nederlandse nationaliteit ook nog een andere nationaliteit. Daarvan zijn zes burgers die een aanvraag voor
kinderopvangtoeslag hebben (gehad), waarvan er drie nog actueel zijn.” 182
De AP stelt vast dat Toeslagen in ieder geval vanaf 6 januari 2014 de dubbele nationaliteit van
Nederlanders verwerkte in het TVS. Op 20 april 2020 waren nog steeds niet alle dubbele nationaliteiten
van Nederlanders verwijderd uit het TVS.
In de periode van overtreding varieert de omvang van het aantal Nederlandse aanvragers waarvan een
dubbele nationaliteit is vastgelegd in het TVS. In ieder geval stonden er op 25 mei 2018 in totaal 1,4 miljoen
burgers met een dubbele nationaliteit geregistreerd in TVS, waarvan een niet nader te bepalen aantal
Nederlandse aanvragers van kinderopvangtoeslag betrof.
3.9.2

Het gebruik van nationaliteit voor een indicator in het risico-classificatiemodel

179 Zie dossierstuk 110b, p. 13.
180 Zie dossierstuk 110b, p. 13.
181 Zie dossierstuk 110b, p. 14.
182 Zie dossierstuk 134.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

54

In paragraaf 2.3 is vastgesteld dat Toeslagen de nationaliteit van de aanvrager in ieder geval vanaf maart
2016 tot oktober 2018 heeft verwerkt voor de indicator Nederlanderschap/niet-Nederlanderschap in het
risico-classificatiemodel.
3.9.3

Het gebruik van nationaliteit voor aanpak georganiseerde fraude
1. Het verwerken van de nationaliteit om het aantal aanvragen per nationaliteit in beeld te krijgen
In paragraaf 2.4.1 is vastgesteld dat in juli 2013 de opdracht is gegeven om maandelijks een overzicht
aan te leveren van het aantal aanvragen per nationaliteit. Uit dezelfde paragraaf blijkt dat niet is vast te
stellen wanneer die opdracht is beëindigd, omdat de resultaten van de query’s zijn verwijderd.
2. Het verwerken van nationaliteit in query’s en quick-scans naar aanleiding van een fraudesignaal
In paragraaf 2.4.2 is over de duur vastgesteld dat vanaf 2013 queryverzoeken zijn uitgevoerd waarbij de
nationaliteit en eventuele dubbele nationaliteit van aanvragers door medewerkers van Toeslagen zijn
opgevraagd. Vanaf 2014 werden de nationaliteiten geaggregeerd in kaart gebracht, geordend in een
tabel en opgenomen in een quick-scan.
In paragraaf 2.4.5 is ook vastgesteld dat Toeslagen op 7 juni 2019 heeft besloten te stoppen met het
uitvragen van de nationaliteit van aanvragers in queryverzoeken om daarmee te voorkomen dat
nationaliteit onderdeel kan zijn van analyse en onderzoek in het kader van de opsporing van
georganiseerde fraude met kinderopvangtoeslag.
Ten behoeve van het vaststellen van de omvang heeft de AP alle query’s en quick-scans gevorderd
waarmee de nationaliteit van aanvragers werd opgevraagd. In de periode van 25 mei 2018 (het moment
waarop de AVG van toepassing werd) tot 14 februari 2019 zijn in totaal 213 query’s uitgevoerd. Bij alle
query’s werd de nationaliteit opgevraagd. Het is niet duidelijk hoeveel unieke aanvragers dit betreft. Dit
blijkt uit onderstaande verklaring van de Belastingdienst:
“In het destijds afgesproken format (sjabloon) van CIV-query’s stond 'nationaliteit' standaard opgenomen. In
alle CIV-query’s die sinds 25 mei 2018 zijn gedraaid, zijn nationaliteit gegevens opgenomen, ongeacht of dit
specifiek onderdeel uitmaakte van de vraag. In de periode van 25 mei 2018 tot 14 februari 2019 zijn 213 CIVqueryverzoeken gedaan. Ná 14 februari 2019 is het queryproces alsmede het format aangepast en is het gegeven
'nationaliteit' niet meer opgenomen in de queryresultaten.
Het exacte aantal unieke aanvragers van wie in periode van 25 mei 2018 tot 7 juni 2019 nationaliteit gegevens
zijn opgevraagd en gebruikt in het kader van fraudeaanpak is niet goed vast te stellen, omdat dit zou betekenen
dat alle resultaten van queryverzoeken handmatig zouden moeten worden geteld.
De hoeveelheid aanvragers van kinderopvangtoeslag per queryresultaat kan zeer uiteenlopen, zoals u mogelijk
zelf ook hebt geconstateerd in de eerder aangeleverde documenten. Er zijn queryresultaten met enkele tientallen
aanvragers, maar ook met enkele honderden. De hoeveelheid unieke aanvragers van kinderopvangtoeslag,
betrokken in de queryverzoeken, is dan ook niet eenvoudig te achterhalen. Daartoe zouden de resultaten van de
213 verzoeken moeten worden opgezocht en handmatig geopend en geteld moeten worden.” 183
183 Zie dossierstuk 134.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

55

De AP constateert dat tot 14 februari 2019 de nationaliteit van de aanvrager werd verwerkt via een
query naar aanleiding van een fraudesignaal. Verder blijkt uit paragraaf 2.4.5 dat op 7 juni 2019 officieel
is besloten om te stoppen met de werkwijze met betrekking tot het uitvragen van de nationaliteit van
aanvragers in queryverzoeken.
3. Casus Arena en Beilen
Uit paragraaf 2.4.3 volgt dat Toeslagen in twee casussen (Arena en Beilen) naar aanleiding van een
fraudesignaal gegevens heeft opgevraagd van alle aanvragers met een bepaalde nationaliteit, en dat
deze verwerkingen in beide casussen plaatsvonden in 2014.
Uit paragraaf 2.4.3 blijkt over de omvang dat in casus Arena aanvullende gegevens, waaronder de
nationaliteit, van 6.047 aanvragers zijn opgevraagd en in casus Beilen gegevens van 363 aanvragers. Bij
de AP zijn geen andere soortgelijke casussen bekend.

3.10

Ten slotte
In dit onderzoeksrapport komt de AP ten aanzien van meerdere verwerkingen van nationaliteit door
Toeslagen tot de conclusie dat deze onrechtmatig en/of discriminerend waren. Op 23 juni 2020 heeft de
Belastingdienst de AP per brief geïnformeerd over nieuwe documenten en een aanvullende verwerking
van nationaliteit door Toeslagen voor kinderopvangtoeslag.184 Het betreft onder andere een wekelijkse
query van nieuwe aanvragen die, meestal vanaf smartphones, vanaf IP-adressen uit bepaalde landen
worden gedaan. Nationaliteit is niet de aanleiding, maar komt wel in de query voor.185 Deze verwerking is
niet eerder aan de AP gemeld. Om de rechtmatigheid en behoorlijkheid van deze verwerking te kunnen
beoordelen, zou de AP nader onderzoek moeten verrichten. De AP kiest ervoor om deze mogelijke
aanvullende overtreding niet mee te nemen in dit rapport. De redenen daarvoor zijn enerzijds het
maatschappelijk belang van dit onderzoek, dat gelegen is in het tijdig afronden van dit onderzoek zodat de
resultaten breed bekend gemaakt kunnen worden, en anderzijds het signaal dat de AP met de bevindingen
wil afgeven richting de Belastingdienst.
Om dezelfde redenen vindt de AP het nu niet opportuun om het onderzoek uit te breiden naar de overige
onderdelen van de Belastingdienst. De staatssecretaris van Financiën heeft de AP in haar brief van 11 mei
2020 aan de Tweede Kamer in overweging gegeven om dat wel te doen.186 Uit de genoemde brief volgt dat
er in overige onderdelen van de Belastingdienst (buiten Toeslagen) risicomodellen en selectieregels zijn
aangetroffen waar de nationaliteit en dubbele nationaliteit van burgers zijn gebruikt. Mogelijk spelen de
overtredingen derhalve ook bij andere onderdelen bij de Belastingdienst.
Verder heeft de Belastingdienst op 10 juli 2020 aan de AP verklaard dat alle historisch vastgelegde dubbele
nationaliteiten inmiddels uit de systemen zijn verwijderd. Er is volgens de Belastingdienst gebleken dat
gedurende het proces van naturalisatie tijdelijk wel twee nationaliteiten in het systeem kunnen
voorkomen. Hier wordt nog een oplossing voor gezocht, aldus de Belastingdienst.187

184 Zie dossierstuk 177a.
185 Zie dossierstukken 177a en 177e.
186 Kamerstukken II 2019/20, 31066, nr.

637.

187 Zie dossierstukken 183a en 185a.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

56

De AP vindt het essentieel dat de Belastingdienst op korte termijn beoordeelt welke andere verwerkingen
van nationaliteit mogelijk ook onrechtmatig en discriminerend zijn. De AP dringt erop aan dergelijke
onrechtmatige en discriminerende verwerkingen, indien dat nog niet is gebeurd, onmiddellijk te
beëindigen. Dit rapport geeft de Belastingdienst voldoende handvatten om goed te kunnen beoordelen of
een verwerking al dan niet in lijn is met de wet.
De AP zal de ontwikkelingen bij de Belastingdienst nauwgezet monitoren. Zo nodig kan en zal een
aanvullend onderzoek worden opgestart.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

57

4. Eindconclusie
De AP heeft onderzocht of de verwerkingen van nationaliteit door Toeslagen in het kader van
kinderopvangtoeslag rechtmatig en behoorlijk zijn in de zin van artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a van
de AVG en de artikelen 6 en 8 van de Wbp.
De AP constateert dat de minister van Financiën verwerkingsverantwoordelijke is in de zin van artikel 4,
aanhef en onder 7, van de AVG en artikel 1, aanhef en onder d, van de Wbp, voor de verwerkingen van
nationaliteit door Toeslagen in het kader van kinderopvangtoeslag.
Uit de bevindingen volgt dat Toeslagen persoonsgegevens, namelijk gegevens met betrekking tot de
nationaliteit, heeft verwerkt in de zin van artikel 4, aanhef en onder 1 en 2, van de AVG en artikel 1, aanhef
en onder b, van de Wbp.
Persoonsgegevens dienen te worden verwerkt in overeenstemming met het beginsel van rechtmatigheid,
bedoeld in artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, van de AVG en artikel 6, gelezen in samenhang met
artikel 8, van de Wbp. Dit betekent dat er een grondslag moet zijn voor de verwerking als vermeld in artikel
6, eerste lid, van de AVG. Ten aanzien van drie typen verwerkingen ziet de AP een overtreding.
De eerste overtreding ziet op de verwerking van de dubbele nationaliteit van Nederlanders. Deze gegevens
zijn sinds 6 januari 2014 bewaard gebleven in TVS. Op 25 mei 2018 stonden in totaal 1,4 miljoen burgers
met een dubbele nationaliteit geregistreerd in TVS. De Belastingdienst kan niet meer achterhalen hoeveel
hiervan Nederlandse kinderopvangtoeslagaanvragers waren met een dubbele nationaliteit. Op
12 januari 2020 ging het nog om 3.400 Nederlanders waarvan de dubbele nationaliteit werd bewaard in
TVS en die kinderopvangtoeslag hadden aangevraagd. Op 10 april 2020 ging dit nog om drie personen.
Deze verwerking is niet noodzakelijk voor de vervulling van een publieke taak van Toeslagen. Daarom is
deze verwerking in strijd met artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, gelezen in samenhang met artikel 6,
eerste lid aanhef en onder e, van de AVG en artikel 8 van de Wbp.
De tweede overtreding ziet op het verwerken van de nationaliteit van aanvragers van kinderopvangtoeslag
van in ieder geval maart 2016 tot oktober 2018 voor een indicator in het risico-classificatiemodel. Deze
verwerking is eveneens niet noodzakelijk voor de vervulling van een publieke taak van Toeslagen. Daarom
is deze verwerking in strijd met artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, gelezen in samenhang met artikel 6,
eerste lid aanhef en onder e, van de AVG en artikel 6, gelezen in samenhang met artikel 8, van de Wbp.
De derde overtreding ziet op het verwerken van de nationaliteit van aanvragers vanaf 2013 tot juni 2019
voor de aanpak van georganiseerde fraude. Deze verwerking is wederom niet noodzakelijk voor de
vervulling van een publieke taak van Toeslagen. Daarom is deze verwerking in strijd met artikel 5,
eerste lid, aanhef en onder a, gelezen in samenhang met artikel 6, eerste lid aanhef en onder e, van de AVG
en artikel 6, gelezen in samenhang met artikel 8, van de Wbp.
Door deze overtredingen heeft de minister van Financiën, als verwerkingsverantwoordelijke voor de
verwerkingen van Toeslagen, gehandeld in strijd met het beginsel van rechtmatigheid, neergelegd in
artikel 5, eerste lid, gelezen in samenhang met artikel 6, eerste lid, van de AVG en artikel 6, gelezen in
samenhang met artikel 8 van de Wbp.

Onderzoeksrapport | z2018-22445

58

Persoonsgegevens dienen niet alleen rechtmatig te worden verwerkt, maar ook in overeenstemming met
het beginsel van behoorlijkheid, neergelegd in artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, van de AVG. Dit
betekent in ieder geval dat verwerkingen niet in strijd mogen zijn met fundamentele rechtsbeginselen,
zoals het discriminatieverbod. Ten aanzien van twee typen verwerkingen ziet de AP een overtreding.
De eerste overtreding ziet op het verwerken van de nationaliteit van aanvragers van kinderopvangtoeslag
in ieder geval vanaf maart 2016 tot oktober 2018 voor een indicator in het risico-classificatiemodel. Dit is
een discriminerende verwerking en daarmee in strijd met het beginsel van behoorlijkheid in de zin van
artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, van de AVG en artikel 6 van de Wbp.
De tweede overtreding ziet op het verwerken van de nationaliteit van aanvragers van 2013 tot februari
2019 voor de aanpak van georganiseerde fraude. Deze verwerking is eveneens discriminerend en daarmee
in strijd met het beginsel van behoorlijkheid, neergelegd in artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, van de
AVG en artikel 6 van de Wbp.
Door deze overtredingen heeft de minister van Financiën, als verwerkingsverantwoordelijke voor de
verwerkingen van Toeslagen, gehandeld in strijd met het beginsel van behoorlijkheid, neergelegd in
artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a, van de AVG en artikel 6 van de Wbp.

Dit rapport is opgemaakt te Den Haag op 16 juli 2020.
Autoriteit Persoonsgegevens,
Namens deze,

mr. drs. G.N.J.A. Bukkems
Directeur Klantcontact en Controlerend Onderzoek

Onderzoeksrapport | z2018-22445

59

Over de Autoriteit Persoonsgegevens
Iedereen heeft recht op een zorgvuldige omgang met zijn persoonsgegevens. De Autoriteit Persoonsgegevens houdt toezicht op de
naleving van de wettelijke regels voor bescherming van persoonsgegevens en adviseert over nieuwe regelgeving.

Bijlage 1
Begrippen profileren, etnisch profileren en discriminatie
In het maatschappelijk debat rondom de Toeslagenaffaire heeft de media veel aandacht besteed aan het
antwoord op de vraag of er bij de Belastingdienst etnisch geprofileerd is. In het onderzoeksrapport gaat de
AP in op de begrippen ‘ras’, ‘etnische afkomst’, ‘profileren’ en ‘discriminatie’. In deze bijlage licht de AP
deze begrippen en hun onderlinge verhouding toe in relatie tot enerzijds de AVG en anderzijds de termen
gebruikt in het maatschappelijk debat.
Profileren
Volgens de definitie van de AVG 1 wordt onder profileren verstaan:
“elke vorm van geautomatiseerde verwerking van persoonsgegevens waarbij aan de hand van persoonsgegevens
bepaalde persoonlijke aspecten van een natuurlijke persoon worden geëvalueerd, met name met de bedoeling zijn
beroepsprestaties, economische situatie, gezondheid, persoonlijke voorkeuren, interesses, betrouwbaarheid,
gedrag, locatie of verplaatsingen te analyseren of te voorspellen.”
De Nederlandse wetgever geeft ter toelichting aan dat profilering inhoudt dat persoonsgegevens worden
verzameld en vervolgens geanalyseerd en/of gecombineerd met het doel om mensen in te delen in
bepaalde categorieën (profielen).2 Uit de Richtsnoeren inzake geautomatiseerde individuele besluitvorming en
profilering voor de toepassing van Verordening van de Groep gegevensbescherming artikel 293 volgt dat een
eenvoudige indeling van personen op grond van kenmerken zoals leeftijd, geslacht en lengte niet
noodzakelijkerwijs leidt tot profilering. Dat hangt af van het doel van die indeling. Het is bijvoorbeeld
mogelijk dat een bedrijf voor statistische doeleinden zijn klanten wil indelen op basis van leeftijd of
geslacht en een overzicht van zijn klanten wil opstellen zonder voorspellingen te doen of conclusies te
trekken over een bepaalde persoon. In dit geval is het doel niet het evalueren van individuele kenmerken
en is dus geen sprake van profilering.4
Om van profileren te kunnen spreken moet aldus zijn voldaan aan de volgende criteria:
1. het moet een geautomatiseerde vorm van verwerking zijn;
2. deze moet betrekking hebben op persoonsgegevens; en
3. het doel moet zijn persoonlijke aspecten van een natuurlijk persoon te evalueren.
Profileren heeft in het dagelijks taalgebruik een negatieve betekenis, mogelijk vanwege potentiële risico's
voor de belangen en rechten van de betrokkene en omdat al snel wordt gedacht aan etnisch profileren. De
1 Artikel 4, aanhef en onder 4, van de AVG.
2 Kamerstukken II 2017/18, 34851, nr. 7, p. 72.
3 WP 29 Richtsnoeren inzake geautomatiseerde individuele besluitvorming en profilering voor de toepassing van Verordening (EU)

2016/679. De opvolger van de Groep gegevensbescherming artikel 29, het Europees Comité voor gegevensbescherming, heeft de
Richtsnoeren bekrachtigd.
4 WP 29 Richtsnoeren inzake geautomatiseerde individuele besluitvorming en profilering voor de toepassing van Verordening (EU)
2016/679., p. 7.

AVG staat echter niet in de weg aan profileren. Wel is een beperking neergelegd in artikel 22, eerste lid,
van de AVG:
“De betrokkene heeft het recht niet te worden onderworpen aan een uitsluitend op geautomatiseerde verwerking,
waaronder profilering, gebaseerd besluit waaraan voor hem rechtsgevolgen zijn verbonden of dat hem anderszins
in aanmerkelijke mate treft.”
Profileren, waarop geen uitsluitend geautomatiseerde besluitvorming is gebaseerd, is op grond van artikel
22 van de AVG toegestaan. Het is een verwerking waarvoor, net als voor alle andere verwerkingen, een
grondslag aanwezig moet zijn en waarvoor de overige waarborgen van de AVG gelden.
De AP komt in het onderzoeksrapport tot de conclusie dat het verwerken van nationaliteit voor een
indicator in het risico-classificatiemodel kwalificeert als profileren. Met het risico-classificatiemodel
vindt echter geen uitsluitend geautomatiseerde besluitvorming plaats, aangezien aanvragen met een hoog
risico worden aangeboden voor handmatige beoordeling door een medewerker van Toeslagen. Daarom
wordt de verwerking van persoonsgegevens door middel van het risico-classificatiemodel in het
onderzoeksrapport, net als de andere verwerkingen, getoetst aan de beginselen van rechtmatigheid en
behoorlijkheid.
Etnisch profileren
Als een persoonsgegeven blijk geeft van ras of etnische afkomst,5 is het op grond van artikel 9 van de AVG
een bijzonder persoonsgegeven waarvoor een verwerkingsverbod geldt. Nationaliteit op zichzelf
kwalificeert niet als een gegeven waaruit ras of etnische afkomst blijkt, omdat geen direct verband bestaat
tussen de nationaliteit en het ras of de etnische afkomst van een persoon. Nationaliteit kán in de context
van een bepaalde verwerking indirect blijk geven van ras of etnische afkomst. In paragraaf 3.3 van dit
onderzoeksrapport komt de AP tot de conclusie dat daar in dit geval geen sprake van is. Nationaliteit is in
de beschreven context geen bijzonder persoonsgegeven waar per definitie een verwerkingsverbod voor
geldt, en de verwerking daarvan wordt daarom getoetst aan de beginselen van rechtmatigheid en
behoorlijkheid.
Toeslagen kan, in termen van de AVG, niet etnisch hebben geprofileerd omdat Toeslagen simpelweg niet
beschikte over de daarvoor vereiste gegevens over ras of etnische afkomst. In het spraakgebruik en het
maatschappelijk debat wordt “etnisch profileren” echter vaak gebruikt als aanduiding voor discriminatie.
Discriminatie
De AP heeft onderzocht of Toeslagen de nationaliteit van de aanvrager van kinderopvangtoeslag heeft
gebruikt als onderscheidend criterium, of als een overweging bij het toezicht op kinderopvangtoeslag,
zonder dat daarvoor een objectieve rechtvaardiging bestaat. Een dergelijke verwerking is kort gezegd aan
te merken als discriminerend en om die reden in strijd met het beginsel van behoorlijkheid.6 Om te
5 In het strafrecht wordt “ras” uitgelegd conform het Internationaal Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van

rassendiscriminatie. Daarbij moet voor een omschrijving worden aangeknoopt bij verschillende kenmerken die van fysieke (bijv.
huidskleur), etnische, geografische, culturele, historische of godsdienstige aard kunnen zijn, zie bijvoorbeeld HR 13 juni 2000,
ECLI:NL:HR:2000: AA6191.
6 In de zin van artikel 5, eerste lid, aanhef en onder a van de AVG.

2/3

bepalen of de verschillende verwerkingen van nationaliteit beschreven in dit onderzoeksrapport
discriminerend waren, zijn de verwerkingen getoetst aan de volgende cumulatieve criteria7:
1.
2.
3.
4.

de tegenover elkaar gestelde gevallen zijn in relevante opzichten voldoende vergelijkbaar;
er is onderscheid gemaakt tussen deze gevallen;
het onderscheid heeft geleid tot nadeel in behandeling; en
het onderscheid is niet redelijk en objectief gerechtvaardigd, omdat het geen legitiem doel
dient en/of er geen redelijke en proportionele verhouding bestaat tussen het onderscheid
en het daarmee beoogde doel.

De AP komt tot de conclusie dat zowel de verwerking van nationaliteit voor een indicator in het risicoclassificatiemodel als de verwerking van nationaliteit in het kader van de aanpak van georganiseerde
fraude discriminerend zijn. Voor elk van de verwerkingen geldt dat onderscheid werd gemaakt tussen
vergelijkbare gevallen, terwijl dat niet redelijk was en een objectieve rechtvaardiging ontbrak.

7 Zie voor een uitgebreid juridisch kader paragraaf 3.7.1 van het onderzoeksrapport.

3/3

Bijlage 2

B/CA CIV opdrachtformulier Adhoc
Opdrachtnummer
1.
2.

Datum opdrachtverstrekking
Kenmerk opdracht

Opdrachtnaam*

nationaliteit

9 juli 2013
CIV_O-13947

Algemene klantgegevens
3.
4.
5.
6.
7.

Opdrachtgever*
Klant*
Contactpersoon*
Bereikbaar via telefoonnr.
Bedrijfsonderdeel

IM Toeslagen
█. ████████
██████ ████████
█-██████
B/Toeslagen

Opdrachtgegevens
8.

Doel*

9. Belang*
10. Gewenste opleverdatum
eindproduct
11. Aard opdracht*
12. Bij aanpassing of herhaling*

B/Toeslagen maakt steeds meer gebruik van queries om potentieel misbruik
en oneigenlijk gebruik van toeslagen te signaleren. Eén van de toetspunten is
de nationaliteit.
Gevraagd wordt maandelijks de nationaliteit van alle toeslagbetrokkenen te
leveren om aan de poort al hier rekening mee te kunnen houden.
Verstrekken rechtmatige toeslag
De 15 e dag van de maand
x Nieuwbouw

Aanpassing

Herhaalopdracht

Specificatie klantvraag
13. Syste(e)m(en)
14. Detailbeschrijving opdracht

15.
16.
17.
18.
19.

Afhankelijkheid
Aanlevering invoer
Aantal records invoer
Format invoer
Uitvoervoorspelling

20. Formaat uitvoer
21. Sortering

BVR, TVS
Bepaal voor alle aanvragers, partners, kinderen en medebewoners, die zijn
betrokken bij een 2013-toeslag (ongeacht de toekenning van een aanvraag
en de hoogte van een evt verstrekte toeslag):
• BSN
• Nationaliteit 1;
• Nationaliteit 2:
• De relatie-tabel tussen de nationaliteit in (cijfer-)code en de
nationaliteit in tekst.
x Nee

Ja :

Niet bekend
txt
-

Eisen t.b.v. Testen
22. Test vereist
23. Deelnemers Test

X Nee

Ja :

Uitlevering
24. Frequentie uitlevering

X

25. Wijze van verzending

Plaatsen in Q:\VEPROW52\TSL_UT_Datawisseling\CIV

Bijzonderheden
26. Zijn er nog bijzonderheden te
melden?
Dit formulier volledig ingevuld verzenden naar “Centraal Meldpunt_Postbus
* = verplichte velden
bijlage (antwoord 1a) - queryverzoek _ nationaliteit _ maandelijks

”.
1/1

* = verplichte velden
bijlage (antwoord 1a) - queryverzoek _ nationaliteit _ maandelijks

2/2

Bijlage 3
Aantal Aanvragen 2014 met jaarbedrag >0
Nationaliteit
NEDERLANDSE
ONBEKEND
POOLSE
TURKSE
MAROKKAANSE
(leeg)
BURGER VAN DE BONDSREPUBLIEK DUITSLAND
BRITS BURGER
ITALIAANSE
CHINESE
BELGISCHE
BULGAARSE
SPAANSE
PORTUGESE
GRIEKSE
HONGAARSE
FRANSE
IRAAKSE
INDONESISCHE
GHANESE
ROEMEENSE
SURINAAMSE
LITOUWSE
AMERIKAANS BURGER
IRAANSE
SLOWAAKSE
LETSE
AFGAANSE
BRAZILIAANSE
BURGER VAN INDIA
THAISE
BURGER VAN RUSLAND
BURGER VAN NIGERIA
OOSTENRIJKSE
TSJECHISCHE
BURGER VAN BOSNIÙ-HERZEGOVINA
PAKISTAANSE
IERSE
FILIPIJNSE
ZWEEDSE
EGYPTISCHE
BURGER VAN OEKRA´NE
BEHANDELD ALS NEDERLANDER
COLOMBIAANSE
454
VIÙTNAMESE
KAAPVERDISCHE

Niet in Nederland op 1-1-2014
Totaal
Wel in Nederland op 1-1-2014
Totaal
Totaal
Unieke Aanvragers
totaal
Huur
KGB
KOT
Zorg
Niet in NL Huur
KGB
KOT
Zorg
Wel in NL Aantal Toeslagen niet in NL
wel in NL
Unieke BSN
11
4.297
1.178
22.674
28.160 1.134.452
734.266
391.274 4.491.168 6.751.160
6.779.320
26.419 5.169.879
5.196.298
1
24
2
208
235
25.928
10.744
1.621
38.384
76.677
76.912
223
41.035
41.258
1.801
8
6.115
7.924
7.013
10.202
1.910
30.835
49.960
57.884
7.051
28.500
35.551
1
32
163
196
12.299
9.283
360
28.234
50.176
50.372
192
33.210
33.402
15
1
254
270
9.808
5.605
226
19.801
35.440
35.710
264
22.473
22.737
5.119
165
17.876
23.160
33
33
56
133
255
23.415
20.059
198
20.257
1
145
14
593
753
4.467
2.456
1.646
13.159
21.728
22.481
686
15.701
16.387
13
4
64
81
1.785
1.039
778
6.016
9.618
9.699
81
7.208
7.289
11
3
111
125
2.027
868
516
6.196
9.607
9.732
121
6.955
7.076
6
9
15
1.601
988
220
5.868
8.677
8.692
15
6.915
6.930
52
34
187
273
1.621
996
742
5.315
8.674
8.947
254
6.343
6.597
25
7
115
147
1.989
1.472
144
5.698
9.303
9.450
138
6.294
6.432
24
3
87
114
1.675
1.065
449
5.489
8.678
8.792
106
6.266
6.372
28
4
94
126
1.486
1.390
522
5.151
8.549
8.675
115
5.886
6.001
1
17
86
104
1.092
597
98
3.689
5.476
5.580
99
4.187
4.286
18
2
436
456
683
568
157
3.460
4.868
5.324
446
3.355
3.801
9
7
35
51
686
578
567
2.195
4.026
4.077
48
2.944
2.992
1
14
15
1.319
699
49
2.249
4.316
4.331
14
2.553
2.567
2
6
8
638
640
142
1.933
3.353
3.361
8
2.432
2.440
1
1
11
13
658
573
127
2.039
3.397
3.410
12
2.180
2.192
15
2
20
37
519
418
143
1.847
2.927
2.964
34
2.149
2.183
3
1
13
17
584
504
186
1.772
3.046
3.063
14
2.032
2.046
31
129
160
352
374
81
1.386
2.193
2.353
147
1.439
1.586
1
1
17
19
393
186
185
1.289
2.053
2.072
19
1.539
1.558
1
3
4
795
219
39
1.285
2.338
2.342
4
1.468
1.472
55
1
142
198
247
295
91
1.095
1.728
1.926
176
1.078
1.254
18
157
175
250
263
46
1.114
1.673
1.848
163
1.072
1.235
1
5
6
457
276
33
1.039
1.805
1.811
5
1.180
1.185
4
3
4
11
322
312
92
935
1.661
1.672
10
1.120
1.130
2
5
7
260
194
179
709
1.342
1.349
6
1.063
1.069
4
4
176
240
25
917
1.358
1.362
4
1.062
1.066
1
1
4
6
302
200
103
826
1.431
1.437
6
1.003
1.009
5
5
442
259
66
802
1.569
1.574
5
882
887
4
2
12
18
204
139
110
719
1.172
1.190
17
865
882
9
28
37
179
181
90
683
1.133
1.170
34
787
821
2
12
14
362
161
27
724
1.274
1.288
12
803
815
1
10
11
217
177
12
638
1.044
1.055
11
742
753
4
4
8
134
100
94
545
873
881
8
692
700
4
4
90
195
36
569
890
894
4
678
682
3
4
7
133
121
96
495
845
852
7
650
657
3
5
8
212
146
23
554
935
943
7
620
627
2
3
5
187
140
49
525
901
906
5
618
623
2
2
219
49
6
558
832
834
2
589
591
4
4
201
130
21
507
859
863
4
577
581
1
7
8
184
109
38
489
820
828
7
566
573
3
3
149
176
29
451
805
808
3
560
563
1
4
5
199
146
47
526
918
923
5
558
563

SOMALISCHE
CANADESE
BRITS ONDERDAAN
SIERRALEOONSE
DEENSE
SRILANKAANSE
ETIOPISCHE
BURGER VAN KROATIÙ
BURGER VAN DOMINICAANSE REPUBLIEK
ANGOLESE
SYRISCHE
ZWITSERSE
JAPANSE
TUNESISCHE
FINSE
ZA´RESE (CONGOLESE)
NOORSE
MALEISISCHE
AUSTRALISCHE
ZUIDAFRIKAANSE
BURGER VAN ARMENIÙ
ALGERIJNSE
CHILEENSE
ESTNISCHE
MACEDONISCHE
ISRAÙLISCHE
SOEDANESE
ZUIDKOREAANSE
PERUAANSE
GUINESE
KONGOLESE
STAATLOOS
KAMEROENSE
MEXICAANSE
NEPALESE
BURGER VAN BELARUS (WIT-RUSLAND)
BURGER VAN SLOVENIÙ
SINGAPORAANSE
87
ECUADORAANSE
LIBERIAANSE
VENEZOLAANSE
BURUNDISCHE
BURGER VAN GEORGIÙ
ERITRESE
BURGER VAN AZERBAJDSJAN
TOGOLESE
TAIWANESE
LIBANESE
BURGER VAN BANGLADESH

1

1

1
1
5
1
2

1

1
1

1
1
1
1

1

1

1
1
1

1

19
3
6
5
4
2
6
4
9
3
1
5
1
6
6
2
3
1

19
4
6
5
6
2
6
5
11
9
2
7
2
6
7
3
5
1

2

3

3
3
5
2

3
3
6
2

1
1
2
1
1
1
2
1
1
1
2

2
2
3
1
1
1
2
1
1
1
2

1
1
1

1
1
1
1

1

1

2

2

1

1

1

217
116
134
231
87
165
265
148
137
191
200
90
76
167
82
182
70
80
76
76
115
149
113
57
87
65
152
105
48
109
103
116
67
56
54
54
42
61
61
40
97
45
49
56
87
64
55
43
53
52

113
64
44
90
97
172
66
61
119
113
96
58
74
85
61
118
53
52
37
52
66
59
32
48
68
33
72
34
33
56
64
40
56
24
44
38
32
11
58
38
36
39
34
30
47
26
28
12
27
34

12
60
36
17
74
12
13
19
24
23
10
51
39
6
67
19
40
16
23
56
10
9
10
17
10
46
6
12
12
21
14
3
10
14
3
15
16
9
3
8
4
23
9
8
5
3
6
11
11
3

486
377
408
432
318
328
346
377
360
373
343
300
292
336
273
337
233
245
255
213
242
225
230
216
197
176
210
139
182
184
178
184
174
137
139
153
142
154
146
142
157
130
138
112
111
105
114
64
99
89

828
617
622
770
576
677
690
605
640
700
649
499
481
594
483
656
396
393
391
397
433
442
385
338
362
320
440
290
275
370
359
343
307
231
240
260
232
235
268
228
294
237
230
206
250
198
203
130
190
178

847
621
628
775
582
679
696
610
651
709
651
506
483
600
490
659
401
394
391
400
433
445
388
344
364
320
442
292
278
371
360
344
309
232
241
261
234
235
268
229
295
238
231
206
251
198
203
132
190
179

19
4
6
5
6
2
6
5
9
9
2
7
2
6
7
2
5
1
3
3
3
5
2
2
2
3
1
1
1
2
1
1
1
2

1
1
1
1
1

2
1

531
473
456
447
437
440
426
414
391
386
390
382
380
370
364
368
309
312
301
294
279
258
256
247
239
240
236
233
201
199
198
195
193
190
186
179
175
175
172
162
161
160
147
135
130
121
120
117
119
117

550
477
462
452
443
442
432
419
400
395
392
389
382
376
371
370
314
313
301
297
279
261
259
252
241
240
238
235
204
200
199
196
195
191
187
180
177
175
172
163
162
161
148
135
131
121
120
119
119
118

UGANDESE
KENYAANSE
ALBANESE
CUBAANSE
BURGER VAN MONTENEGRO 03-06-2006
MYANMARESE
ARGENTIJNSE
65
IVORIAANSE
JAMAICAANSE
NIEUWZEELANDSE
RWANDESE
LUXEMBURGSE
IJSLANDSE
BURGER VAN BRITSE AFHANKELIJKE GEBIEDEN
GAMBIAANSE
SENEGALESE
TANZANIAANSE
BURGER VAN OEZBEKISTAN
BURGER VAN MOLDAVIÙ
BURGER VAN KAZACHSTAN
ZIMBABWAANSE
CYPRISCHE
BOLIVIAANSE
AMERIKAANS ONDERDAAN
124
BRITS OVERZEES BURGER
GUYAANSE
BRITISH NATIONAL (OVERSEAS)
JORDAANSE
BURGER VAN SERVIÙ EN MONTENEGRO
BURGER VAN NIGER
MONGOLISCHE
BURGER VAN BURKINA FASO
JEMENITISCHE
ZAMBIAANSE
MALTESE
LIBISCHE
COSTARICAANSE
URUGUAYAANSE
BURGER VAN KYRGYSTAN
KAMBODJAANSE
HONDURESE
BENINSE
SALVADORAANSE
BURGER VAN MAURITANIÙ
BURGER VAN TRINIDAD EN TOBAGO
GUINEEBISSAUSE
SAOEDIARABISCHE
PARAGUAYAANSE

1

1

1

1

4

4

1
1

1
1

2

2

1

1

2

2
1

1

1

1

1
2

1

1

1

1

1
2
1

1
2

1
2
1

54
52
29
43
41
59
23
44
34
60
14
57
23
25
37
24
30
40
24
14
22
32
35
14
18
26
15
14
13
16
5
14
14
12
15
15
4
14
6
10
9
7
3
12
4
9
9
10
11
4

24
23
21
27
34
32
13
30
33
10
16
10
6
9
5
11
18
6
13
11
16
8
1
8
6
8
5
15
7
10
2
6
8
7
7
6
5
4
8
4
6
5
3
3
6
2
4
5
1
1

9
9
7
4
2
1
18
2
3
1
12
6
8
10
7
7
3
1
5
3
6
3
2
1
2
4
1
4

1
3
1
1
1
1
3
1
2
1
1
2
2
3
3

90
85
97
99
94
88
81
90
85
86
63
47
62
53
70
63
59
36
51
52
46
28
28
44
48
45
43
39
32
29
33
32
31
27
28
21
24
25
24
17
19
21
19
19
18
19
15
16
5
10

177
169
154
173
171
180
135
166
155
157
105
120
99
97
112
105
114
85
89
82
87
74
67
68
73
81
63
72
53
59
40
52
54
49
50
43
34
44
39
34
35
35
25
35
29
30
30
33
20
18

177
169
154
174
171
181
135
170
155
158
106
120
101
97
113
105
114
85
89
82
87
76
68
68
73
81
64
72
53
60
42
52
54
49
50
43
35
44
39
34
35
36
25
35
29
30
31
35
21
18

1
1
4
1
1
2
1

2
1

1

1
2

1

1

1
2
1

117
115
114
110
107
104
104
96
95
90
82
79
71
73
69
66
65
64
60
58
56
53
54
54
51
46
44
42
36
34
32
34
34
29
29
27
26
27
26
23
23
22
22
21
21
20
18
15
15
13

117
115
114
111
107
105
104
100
95
91
83
79
73
73
70
66
65
64
60
58
56
55
55
54
51
46
45
42
36
35
34
34
34
29
29
27
27
27
26
23
23
23
22
21
21
20
19
17
16
13

MALINESE
HA´TIAANSE
GUATEMALTEEKSE
MOZAMBIQUAANSE
NICARAGUAANSE
PANAMESE
BURGER VAN TADZJIKISTAN
BOTSWAANSE
BURGER VAN MAURITIUS
NAMIBISCHE
BURGER VAN TOERKMENISTAN
VASTGESTELD NIET-NEDERLANDER
75
GABONESE
TSJADISCHE
BURGER VAN SINT VINCENT EN DE GRENADINEN
MALAWISCHE
BARBADAANSE
SEYCHELSE
DJIBOUTIAANSE
NOORDKOREAANSE
BURGER VAN DOMINICA
MALAGASSISCHE
BRUNEISE
BHUTAANSE
BAHAMAANSE
LESOTHAANSE
LAOTIAANSE
SINTLUCIAANSE
OMANITISCHE
KOEWEITSE
ANDORRESE
157
FIJISCHE
LIECHTENSTEINSE
BURGER VAN SAO TOMÚ EN PRINCIPE
SWAZISCHE
BURGER VAN TIMOR LESTE
BAHREINSE
BELIZAANSE
WESTSAMOAANSE
CENTRAFRIKAANSE
EQUATORIAALGUINESE
BURGER VAN PAPUA-NIEUWGUINEA
Eindtotaal

6
3
2
3
3
3
4
4
3
2
2
3
3
2
4
3
4
1
2
1
2
1
1
1

4
3
1
3
1
2
3
3
2
1
2
1

1

1

1
1

1

2
1
1

1

12
11
10
10
9
9
8
8
7
5
6
6
6
6
5
4
1
3
3
3
3
3
3
2

2
2
2
1

1
1
1

3

1
2
2
1
1
1

1
1

1

1
1
1
1

1

1
1
1
1
1
1
1

1

16

11.823

1.450

49.892

1

1

63.181 1.225.263

793.187

1
1
1
404.676 4.713.730

25
17
14
13
15
14
14
15
13
8
11
10
11
10
9
9
6
5
3
5
4
6
4
2
3
3
3
3
3
2
3
2
1
1
1
3
2
2
2
1
1
1
3
1
7.136.856

25
17
14
13
15
14
14
15
13
8
11
10
11
10
9
9
6
5
3
5
4
6
4
2
3
3
3
3
3
2
3
2
1
1
1
3
2
2
2
1
1
1
3
1
7.200.037

26.419

13
11
11
11
11
10
10
8
8
7
7
7
7
7
5
4
4
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
5.169.879

13
11
11
11
11
10
10
8
8
7
7
7
7
7
5
4
4
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
5.196.298

Bijlage 4

B/CA CIV opdrachtformulier Adhoc
Opdrachtnummer
1.
2.

Datum opdrachtverstrekking
Kenmerk opdracht

Opdrachtnaam*

Casus Gistel

3 november 2016
CIV_O-24251

Algemene klantgegevens
3.
4.
5.
6.
7.

Opdrachtgever*
Klant*
Contactpersoon*
Bereikbaar via telefoonnr.
Bedrijfsonderdeel

IM Toeslagen
█. ████████
██████ ████████
██-████████
B/Toeslagen

Opdrachtgegevens
8.

Doel*

9. Belang*
10. Gewenste opleverdatum
eindproduct
11. Aard opdracht*
12. Bij aanpassing of herhaling*

Binnen de Belastingdienst heeft onderzoek naar misbruik van onder andere
toeslagen grote aandacht. Het is dan ook uitermate gewenst dat er voldoende
gegevens beschikbaar komen om te komen tot een doeltreffende en
doelmatige aanpak.
Onder de noemer “Casus Gistel” is een aantal bsn’s geselecteerd waarvan
aanvullende gegevens zijn gewenst.
doelmatige en doeltreffende uitvoering
4 november 2016
Nieuwbouw
CIV_O-21437

Aanpassing

X Herhaalopdracht

Specificatie klantvraag
13. Syste(e)m(en)

* = verplichte velden
queryverzoek _ casus Gistel

TVS, BVR

1/2

14. Detailbeschrijving opdracht

15.
16.
17.
18.
19.

Afhankelijkheid
Aanlevering invoer
Aantal records invoer
Format invoer
Uitvoervoorspelling

20. Formaat uitvoer
21. Sortering

Gevraagd wordt voor de bsn’s uit de bijlage aan te leveren voor 2016:
 Het BSN;
 De naam
 Het 01-adres
 De geboortedatum;
 Het geslacht (M/V)
 De nationaliteit_1 en nationaliteit_2
 De evt immigratiedatum;
 Datum afgifte BSN;
 Datum start toeslag;
 Of deze VOW is;
 Of deze (volgens RIS) zorgverzekerd is
 Of het 01-adres op de nederlandse antillen is;
 Inkomen cf laatste aangifte (incl jaar);
 Evt overlijdensdatum;
 Inkomensdaling > 10% cf laatste twee inkomensmeldingen uit TVS
 Of deze voldoet aan het begrip “onbestelbaar retour post”;
 Of deze een “uitkering” geniet;
 De kinderen (bij evt KGB en/of KOT) waarbij mbv BVR moet worden
nagegaan of er een ouder/kind-relatie is tussen resp. de aanvrager of
de evt partner en dit kind;
 De geboortedatum van de desbetreffende kinderen;
 Per toeslag voor de desbetreffende toeslagjaren het bedrag van de
laatste beschikking te vermelden (indien er geen toeslag is
aangevraagd, dan de waarde -1 vermelden);
 Per toeslag voor de desbetreffende toeslagjaren te bepalen welke
bedrag “echt” is betaald (“overgemaakt en niet terugbetaald”);
o Indien een aanvrager wel een toeslag heeft aangevraagd
maar er geen bedrag “echt” is betaald, moet de waarde 0
worden aangeleverd.
o Indien een aanvrager één van de mogelijke toeslagen
überhaupt niet heeft aangevraagd, moet een “spatie” worden
teruggeleverd.
 Per “echt” betaalde toeslag de rekeningnummers te vermelden
waarop deze bedragen zijn betaald.
Nee

X Ja, “input Casus Gistel”
182 bsn’s (1 werkblad)
.xlsx
NB
e

.xlsx
Bsn, middel

Eisen t.b.v. Testen
22. Test vereist
23. Deelnemers Test

X Nee

Ja :

Uitlevering
24. Frequentie uitlevering

X

25. Wijze van verzending

Mail aan ███████ & ███████

Bijzonderheden
26. Zijn er nog bijzonderheden te
melden?
Dit formulier volledig ingevuld verzenden naar “Centraal Meldpunt_Postbus”.

* = verplichte velden
queryverzoek _ casus Gistel

2/2

NEDERLANDSE
NEDERLANDSE

€ 476,83

NEDERLANDSE

€ 566,62

SURINAAMSE

€ 455,10
€ 616,78
€ 565,58

NEDERLANDSE
€ 594,00
AFGAANSE
€ 570,57
€ 455,10
NEDERLANDSE

GHANESE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE

€ 567,50
€ 574,31
€ 473,86
€ 502,94
€ 678,92

NEDERLANDSE
GUINESE
NEDERLANDSE

€ 607,02
NEDERLANDSE

GHANESE
SURINAAMSE
ONBEKEND
IVORIAANSE
NIGERIA
GHANESE
GHANESE
GHANESE
GRIEKSE
PORTUGESE

NEDERLANDSE

N
N N
N
N N
N
N
N
N
N
N
N

€ 3.437,00

€ 3.150,00

J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

€ 942,00
€ 0,00
€ 3.437,00 € 942,00
€ 2.724,00 € 942,00
€ 1.308,00
€ 942,00
€ 573,00

J
J
J
J
J
J
J

€ 3.499,00
€ 3.654,00
€ 352,00
€ 3.074,00
€ 1.311,00

€ 869,00
€ 942,00
€ 0,00
€ 942,00
€ 0,00

J
J
J
J
J

€ 3.759,00

€ 942,00
€ 706,00
€ 942,00
€ 942,00

J
J
J
J

€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 1.352,00
€ 942,00

J
J
J
J
J
J
J

€ 3.759,00

€ 554,00

€ 3.579,00

N N
N
N
N N
N
N
N N
N
N
N
N N
N N
N
N
N
N
N
N N
N

€ 2.709,00
€ 3.437,00
€ 3.592,00

€ 0,00

€ 4.082,00
€ 3.978,00
€ 3.209,00
€ 4.082,00
€ 3.894,00
€ 4.873,00
€ 3.911,00
€ 4.082,00
€ 4.873,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 3.487,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 4.873,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 5.085,00
€ 4.082,00
€ 4.162,00
€ 5.400,00
€ 2.865,00
€ 4.082,00
€ 5.104,00
€ 788,00
€ 4.082,00
€ 1.499,00
€ 0,00
€ 5.469,00
€ 5.056,00
€ 158,00
€ 4.082,00
€ 3.520,00
€ 4.873,00
€ 3.320,00
€ 4.082,00
€ 4.873,00
€ 2.328,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 4.082,00
€ 1.602,00
€ 4.082,00

huurtoeslag
zorgtoeslag
KOT
KGB
totaal

gemiddeld

bedrag

€ 4.447,00

aantal

€ 14.727,00
€ 9.509,00
€ 13.233,00
€ 3.625,00
€ 11.119,00
€ 2.955,00
€ 13.698,00
€ 16.296,00
€ 13.491,00
€ 16.296,00
€ 16.772,00
€ 17.048,00
€ 10.136,00
€ 17.048,00
€ 2.795,00
€ 12.475,00
€ 15.628,00
€ 16.626,00
€ 16.772,00
€ 34.585,00
€ 16.772,00
€ 15.578,00
€ 17.123,00
€ 16.772,00
€ 17.123,00
€ 10.040,00
€ 10.921,00
€ 12.656,00
€ 6.080,00
€ 15.783,00
€ 15.852,00
€ 12.723,00
€ 16.171,00
€ 32.324,00
€ 7.818,00
€ 13.305,00
€ 16.171,00
€ 2.804,00
€ 17.123,00
€ 12.407,00
€ 14.849,00
€ 24.675,00
€ 17.123,00
€ 17.123,00
€ 13.314,00
€ 8.926,00
€ 5.544,00
€ 17.123,00
€ 4.205,00
€ 17.123,00
€ 17.036,00
€ 15.628,00
€ 1.060,00
€ 17.123,00

middel

IndicatieZorgverzekerd

€ 942,00
€ 569,00
€ 942,00
€ 602,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 0,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00
€ 942,00

N
N
N
N
N
N
N
N N
N
N
N
N
N N

€ 97,00 J
€ 125,00 J
€ 941,00 J
€ 736,00 J

€ 3.759,00
N
J
N
N

JaarbedragZorg

JaarbedragHuur

Uitkering_partner

uitkering

DatumEindeKgb

DatumIngangKgb

DatumEindeKot

DatumIngangKot

DatumEindeZorg

DatumIngangZorg

DatumEindeHuur

N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N

JaarbedragKgb

€ 707,18

N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N

JaarbedragKot

€ 657,38
GHANESE

DatumIngangHuur

KaleHuur

BsnAfgifteDatum

€ 612,88
DOMINICAANSE

NEDERLANDSE
NEDERLANDSE

DOMINICAANSE
SURINAAMSE

ImmigratieDatum

€ 704,09

Orp

NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
POOLSE
GHANESE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
IRAANSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
AFGAANSE
GHANESE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
NEDERLANDSE
ANGOLESE
ONBEKEND

Nationaliteit2

Nationaliteit1

Geslacht
V
M
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
M
V
V
V
V
V
V
M
M
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V

Vow

AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
PURMEREND
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
ZAANDAM
HOOFDDORP
AMSTERDAM
AMSTERDAM
LELYSTAD
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM
AMSTERDAM

GeboorteDatum

Woonplaats

Postcode

HuisNrToe

HuisNr

Straatnaam

Achternaam

Voorvoegsel

Voorletters

Bsn_BvrPartner

Bsn_ToeslagPartner

BsnAvr

Bijlage 5

18
€ 49.786,00 € 2.765,89
46
€ 37.080,00
€ 806,09
54 € 751.232,00 € 13.911,70
49 € 187.533,00 € 3.827,20
0 € 1.025.631,00

Bijlage 6

Casus ‘’ Blankenberge’’

Belastingdienst/Screeningsteam

Opgesteld door:
……………………….

Dit rapport is uitsluitend bedoeld voor intern gebruik binnen de Belastingdienst

Casusnaam
Blankenberge
Datum binnenkomst signaal
……………..2016
Datum bespreking screeningsteam
………………….
Advies screeningsteam
Behandelen

Casus Blankenberge

Inhoudsopgave
1.

Aanleiding ........................................................................................................................................ 3

2.

Achtergrondinformatie subject ....................................................................................................... 4

3.

2.1.

Algemeen................................................................................................................................. 4

2.2.

Fiscale analyse ......................................................................................................................... 4

2.3.

Overige informatie .................................................................................................................. 4

Omvang ........................................................................................................................................... 5
3.1.

Populatie.................................................................................................................................. 5

3.2.

Toeslaggegevens ..................................................................................................................... 5

4.

Analyse/Resultaat............................................................................................................................ 9

5.

Maatregelen en de toekomst ........................................................................................................ 11

Historie
Versie
0.1

Datum
…………………………..

Veranderingen
Initieel

Auteur(s)
……………………….

Casus Blankenberge

1. Aanleiding
Type
Interne check

Betreft
Signaal

Gebeurtenis

Rommelige
administratie

Middel

KOT

Jaar

2015

Bijzonderheden
Vervolg op KEF
onderzoek

2016

Dit signaal betreft een vervolg op een KEF onderzoek.
Hieronder een tweetal passages uit het inspectierapport van ……………., dit betrof een nader
onderzoek nav bezoek in …….
Geen controle op gastouders
Tijdens het bezoek is geconstateerd uit deze lijst dat de houder voor …… in verhouding geen tot
weinig evaluatiegesprekken en voortgangsgesprekken heeft uitgevoerd. Er zijn volgens deze lijst tot
dat moment maar 3 voortgangsgesprekken gevoerd (op ….. gastouders)en geen evaluatiegesprekken
(onduidelijk is of dit de evaluaties betreft vraagouders en/of gastouders). Ook in de aangepaste lijst
die de houder na het inspectiebezoek heeft aangeleverd zijn deze uren niet aangevuld. Hiermee is niet
aannemelijk dat de houder van het gastouderbureau er zorg voor draagt dat er per aangesloten
gastouder op jaarbasis tenminste 16 uur wordt besteed aan begeleiding en bemiddeling. Hiermee
voldoet de houder niet aan de wettelijke vereisten.
Onvolledige contracten
De toezichthouder heeft een steekproef gedaan onder … nieuwe gastouders die in …… gestart zijn en
de bijhorende vraagouders. Hierbij heeft de toezichthouder alle contracten beoordeeld.
Uit de steekproef is gebleken dat:
 Van de contracten tussen vraagouder en gastouder één contract niet ondertekend is door één
van de vraagouders.
 Van de contracten tussen het gastouderbureau en een gastouder één contract geen datum
dagtekening en ingangsdatum heeft.
 Van de contracten tussen het gastouderbureau en een gastouder één contract geen datum
dagtekening heeft.
 Van de contracten tussen het gastouderbureau en een gastouder één contract niet
ondertekend is door de gastouder.

3

Casus Blankenberge

2. Achtergrondinformatie subject

Datum status

Status

Opvang-huisnummer
+ toevoeging
Opvang-woonplaats

Soort opvang

Opvang-straatnaam

Algemeen

Actuele naam

LRK-id

2.1.

…………………… Gastouderbureau ………………… GOB …………….. …. ……………………. Ingeschreven ………………

Gastouderbureau …………… heeft …… aangesloten gastouders. Waarvan er …. gedurende …… zijn
uitgeschreven. Van deze gastouders zijn er …… die alleen een koppeling hebben met
gastouderbureau …………………..

2.2.

Fiscale analyse

2.3.

Overige informatie

Vraagpunten in deze casus zijn:
 Is er misbruik van toeslagen gemaakt door aanvrager?
 Wat is de rol van de kinderopvanginstelling?

4

Casus Blankenberge

3. Omvang
3.1.

Populatie

Type
Mate van
georganiseerdheid

Betreft
Zelf

Bedrijfspositie

Lopend

Samenstelling
populatie

Aantal betrokken BSN’s:
Financiële omvang:
Woonplaats/regio:
Nationaliteit:
Cultuur:
Familiebanden:

3.2.

Toeslaggegevens

Aantal

Bedrag

Gemiddelde

Middel

Huurtoeslag
Zorgtoeslag
KOT
KGB
Totaal

…..
…..
…..
…..
…..

………………….
………………….
………………….
………………….
………………….

.…..
..….
.…..
……
.…..

Percentage

Aantal

KOT > € ………
€ ……….. < KOT < …………
€ ………. < KOT < € ……….
KOT < € ……….
Totaal

0,5%
1,2%
5,2%
93,1%

Voorkomens

Percentage

Woonplaats aanvragers (.. of meer voorkomens)
Woonplaats_uniek



………………
………………
………………
………………

Aanvragers lopende kinderopvangtoeslag
Categorie



Houder GOB

……
…………………………
…………………………
Nederlands
NB
Geen

Middel



Bijzonderheden

SPIJKENISSE

….

37,4%

HELLEVOETSLUIS

….

6,7%

5

Casus Blankenberge

……

6,1%

BRIELLE

…..

4,5%

MAASDIJK

….

3,9%

CAPELLE AAN DEN IJSSEL

….

3,7%

RIDDERKERK

…..

3,5%

NIEUWKOOP

….

3,1%

TER AAR

….

2,7%

NIEUWERKERK AD IJSSEL

….

2,2%

ZWARTEWAAL

….

2,0%

BARENDRECHT

….

1,8%

LISSE

….

1,6%

GOUDA

….

1,6%

OUD-BEIJERLAND

…

1,4%

NIEUWVEEN

….

1,4%

VLAARDINGEN

….

1,0%

NOOTDORP

….

1,0%

ALPHEN AAN DEN RIJN

….

0,8%

HENDRIK-IDO-AMBACHT

….

0,8%

STELLENDAM

….

0,8%

OOSTVOORNE

…..

0,6%

SCHIEDAM

….

0,6%

ZUID-BEIJERLAND

…..

0,6%

Overig (38 plaatsen)

….

10,6%

...
…
...
…
…
…
…
…
…
…
…
…

96,1%
1,6%
0,6%
0,2%
0,2%
0,2%
0,2%
0,2%
0,2%
0,2%
0,2%
0,2%

NEDERLANDSE
POOLSE
ONBEKEND
SLOWAAKSE
BULGAARSE
ERITRESE
LETSE
TOGOLESE
PAKISTAANSE
BELARUSSISCHE
SURINAAMSE
PORTUGESE

Percentage

Voorkomens

Nationaliteit aanvragers
Nationaliteit_uniek



ROTTERDAM

6

Casus Blankenberge

N
J

…
…

86,0%
14,0%

Aantal

Aantal aanvragers
Aantal toeslagpartners
Aantal BVR-partners

…
…
…

72,9%
61,9%

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

Opmerking

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

Soort Opvang

Aantal kindplaatsen

……………………….
……………………...
…………………….....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....
……………………....

Aantal kinderen

Opvallende opvang

LRK-id_uniek



Percentage

Relaties

Soort



Percentage

Voorkomens

Gebruik van uitkeringen

Uitkering



VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO
VGO

Geen kinderen
Weinig kinderen
Veel kinderen
Veel kinderen
Geen kinderen
Veel kinderen
Veel kinderen
Geen kinderen
Geen kinderen
Weinig kinderen
Veel kinderen
Weinig kinderen
Veel kinderen
Veel kinderen
Weinig kinderen
Weinig kinderen
Weinig kinderen
Veel kinderen
Weinig kinderen

7

Casus Blankenberge

TotaalAantalUrenOpvang

Aantal

Percentage

xxx
xxx
xxx
xxx
xxx

xxx
xxx
xxx
xxx
xxx

0,7%
0,9%
0,4%
0,2%
0,2%

Percentage

Opvallende uurprijzen

Aantal



Opvallende opvanguren

Uurprijs1



€ 32,50
€ 10,70

x….
x….

0,2%
0,2%

Opvallend aan de uurprijzen is het feit dat er …… verschillende uurprijzen worden opgegeven.


IP-analyse

8

Casus Blankenberge

4. Analyse/Resultaat
Eerder in toezicht
… van de ……. (11,43%) zijn eerder in toezicht behandeld.
Proces
CAF
Risicoselectie
Hothor
Fraude

Aantallen verstuurde brieven
7
35
10
12

Aantal betrokken burgers
…..
…..
…..
…..

Aanvrager
………..

Uitgevraagd vanuit
Fraude

Jaar/Jaren
…………….

Resultaat behandeling
FSV: …… is gastouder en vraagouder
KOT vanaf ……………… controleren.
Verzoek om informatie verzonden
vanuit team Fraude. Burger heeft tot
…………………. om te reageren.
……………….. is gastouder van de
kinderen van ……………………..

………..

Fraude

…………….

FSV: ……………. is gastouder en
vraagouder KOT ……….. controleren.
Verzoek om informatie verzonden
vanuit team Fraude. Burger heeft tot
………….. om te reageren. ………………..
is gastouder van de kinderen van
………………..

………..

Fraude

…………….

KOT gestopt met ingang van
…………………………………………….
Contact opgenomen met het gob
…………….., alleen voor eerste maanden
april-mei gedeeltelijk betaald, met
ingang van juni, geen betalingen
voldaan. Gastouder is ………………………

………..

CAF casus ………

…………….

Aanvrager reageert niet op verzoek om
informatie. Gastouder met LRK
……………………. heeft t/m …………… een
koppeling met GOB ………………… en
daarnaast nog koppelingen met
meerdere GOB’s. Er wordt in …… door
…… aanvragers toeslag aangevraagd
via dit LRK.

9

Casus Blankenberge
Risicoscore KOT
….. van de …… (2,38%)aanvragers heeft een risicoscore van boven de 0,60.
Aanvrager
………..
………..
………..
………..
………..
………..
………..
………..
………..
………..

Risicoscore
0,8705528
0,6622231
0,7494601
0,6552844
0,6131694
0,9674044
0,7040899
0,6303741
0,8270464
0,7788599

Meldingen in FSV
Er is xxx van de xxxx (1,43%) aanvragers met een melding in FSV.
Onderdeel
IH
Toeslagen

Aantallen
x
x

Aantal relevante meldingen
x
x

FSV signaal bij aanvrager met BSN xxxxxxxxxxxxx:
xxxxxxxx kot gestopt met ingang van xxxxxxxxxxxxxxxxx
Contact opgenomen met het gob xxxxxxxxxx, alleen voor eerste maanden april-mei gedeeltelijk
betaald, met ingang van juni, geen betalingen voldaan.
GOB xxxxxxxxxxxxxxxxxxx staat NIET geregistreerd in register!
Derhalve geen recht op WKO toeslagen.
Aanvraag is nog niet gehonoreerd in RKT ivm te hoge urenclaim!!
Lopende aanvraag wordt in RKT op nihil beschikt!!
FSV signaal bij aanvrager met BSN xxxxxxxxxxxxxxxxx:
Sprake van toezicht, geen fraude. Melding betreft het niet betalen van de gastouder voor februari en
maart 2016. Het jaar is nog niet voorbij, …………. heeft nog tijd om te betalen. In KOI-viewer wel te
zien dat kind naar de opvang is geweest, hiernaast heeft …………….. gewoon inkomsten uit werk.
FSV signaal bij aanvrager met BSN xxxxxxxxxxxxxxxxxx:
Niet voldaan aan informatieplicht omdat DVT VI en DVTVIR zijn verzonden maar zonder enige reactie.
Resultaat
Uit de analyse blijkt wat mij betreft dat een uitgebreid onderzoek naar gastouderbureau
xxxxxxxxxxxxx en de aangesloten gastouders en vraagouders op zijn plaats is. Het feit dat er weinig
tot geen controle is op de gastouders geeft de gastouders en vraagouders de ruimte om hier
misbruik van te maken. Zoals in het geval van gastouders xxxxxxxxxxxxxx, deze vangen beide voor
xxxx uur kinderen op terwijl ze zelf hun eigen kinderen via de ander laten opvangen. Daarnaast valt
op dat veel gastouders van gastouderbureau xxxxxxxxxxx ook koppelingen hebben bij andere
gastouderbureaus. Dit maakt ook het maken van goede query’s en dus ook het screenen lastig.

10

Casus Blankenberge

5. Maatregelen en de toekomst
Voorgesteld wordt om als aanpak het volgende te hanteren:
Om goede conclusies te kunnen trekken uit de resultaten van het onderzoek is het van belang om
een populatie te hebben waarin alleen vraagouders zitten die daadwerkelijk opvang afnemen via
gastouderbureau ………………….. Mijn voorstel zou dan ook zijn om dit eerst bij het gastouderbureau te
achter halen.
Type behandeling
Hoe

Betreft
Onderzoek naar
aanvrager(s)

Onderzoek naar
houder GOB

Wie

Fraudeteam

IST-team

Type
Soort misbruik

Betreft
Misbruik
kinderopvangtoeslag
Check contracten

Toetspunten

Effect van de
gebeurtenis buiten
BD

Bijzonderheden

CAF

Bijzonderheden

Check
kinderen/uren

Check afdrachten
eigen bijdrage
ouders

Onterechte uitbetaling

11