Datu valsts inspekcija ielūdz mazos un vidējos uzņēmējus apmeklēt konferenci “Dati ir vērtība – sargā tos!”
No 2019.gada septembra līdz novembrim Ventspilī, Liepājā, Jelgavā, Jēkabpilī, Daugavpilī, Ludzā, Valmierā, Cēsīs un Rīgā norisinājās bezmaksas informatīvie semināri mazajiem un vidējiem uzņēmējiem ar mērķi veicināt izpratni par Vispārīgās datu aizsardzības regulas prasībām attiecībā uz personas datu apstrādi uzņēmumā.
Konference noslēdz semināru ciklu “Ceļvedis datu apstrādē maziem un vidējiem uzņēmējiem”.
Konferences programmā – diskusijas par semināros konstatētajiem aktuālākajiem datu aizsardzības jautājumiem par Vispārīgo datu aizsardzības regulu. Piedalīsies gan nacionālie, gan ārvalstu lektori un speciālisti.
Konferences mērķis – uzlabot mazo un vidējo uzņēmumu gatavību izpildīt Vispārējās datu aizsardzības regulas prasības.
Seminārus un konferenci Datu valsts inspekcija rīko projekta Nr.814774-DPSME “Vispārīgā datu aizsardzības regula – iespējas un atbildība mazajiem un vidējiem uzņēmumiem (MVU); tiesības un riski nepilngadīgām personām” (DPSME), kas tiek finansēts Eiropas Komisijas Tieslietu ģenerāldirektorāta finanšu programmas “Tiesības, vienlīdzība un pilsonība” 2014.–2020.gadam ietvaros.
Norises laiks: 2019. gada 26. novembris
Vieta: