1/10

1035-150719



Expediente Nº: TD/00028/2020
RESOLUCIÓN Nº: R/00223/2020

Vista la reclamación formulada el 17 de octubre de 2019 ante esta Agencia por
Dª A.A.A., contra GOOGLE LLC (GOOGLE SPAIN, S.L.), por no haber sido
debidamente atendido su derecho de supresión.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 12 de octubre de 2019, Dª A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante) ejerció derecho de supresión en relación con tres URLs frente a GOOGLE
LLC (GOOGLE SPAIN, S.L. en adelante, la reclamada).
Concretamente solicita que sus datos personales no se asocien en los
resultados de búsqueda a las siguientes URL:
1.
2.
3.

***URL.1
***URL.2
***URL.3

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado y manifiesta
que no se ha atendido debidamente su ejercicio del derecho de supresión respecto de
unos enlaces que muestran datos sensibles y perjudiciales para su vida.
Se aporta la respuesta que la reclamada dirige a la parte reclamante con
relación a la solicitud para bloquear resultados de búsqueda en buscador en relación
con las URLs ya referenciadas, informan que proceden a bloquear la URL 3 y las otras
dos deniega motivadamente.
SEGUNDO: De conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD),
particularmente las que responden a los principios de transparencia y responsabilidad
proactiva por parte del responsable del tratamiento, se le ha requerido que informe a
esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para atender la reclamación
planteada, por lo que se realizaron, en síntesis, las siguientes alegaciones:
 La reclamada manifiesta en las alegaciones formuladas durante la tramitación
del presente procedimiento que, la parte reclamante ejercitó el derecho de
supresión en relación con una URL que según él aparecía entre los resultados
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

del buscador al realizar una consulta a partir de su nombre y por medio de
correo electrónico se denegó motivadamente.
Que se ha examinado de nuevo la solicitud de la interesada y, a la vista de su
contenido considera que una de las URLs disputadas remite a una Sentencia
del Tribunal Constitucional de abril de 1997, por la que se inadmite el recurso
de amparo promovido por la interesada en un procedimiento en el que
reclamaba que se había vulnerado su derecho a la igualdad al haberla excluido
de la relación de admitidos para una plaza en una carrera universitaria.
La publicidad y difusión de las resoluciones del Tribunal Constitucional es
necesaria por imperativo de la Constitución Española y por la Ley Orgánica del
Tribunal Constitucional. Su difusión sirve de garantía de una opinión pública
mejor informada. Considera que solo el Tribunal Constitucional tiene
competencia para determinar el alcance de la publicidad y difusión, por lo que
la AEPD carece de competencia material para ordenar a un buscador medidas
que limiten el acceso a sus resoluciones.
No obstante, el Tribunal Constitucional es consciente del deber de anonimizar
determinadas resoluciones judiciales, por lo que recomienda que le dirijan sus
peticiones para su ponderación.
Respecto de la otra url reclamada manifiesta que remite a información relativa
a su vida profesional al referirse a una resolución por la que se acuerda
adjudicarle un puesto vacante en un centro educativo y publicada en el Boletín
Oficial de la Comunidad de Madrid en el año 2012.
El TJUE ha declarado que bloquear resultados de búsqueda puede tener un
impacto en el interés legítimo de los usuarios potencialmente interesados en
tener acceso a la información en cuestión, y que por ese motivo sólo debe
procederse al bloqueo de resultados de búsqueda, tras la oportuna
ponderación entre los distintos derechos en juego, atendiendo a la naturaleza
de la información de que se trate, del carácter sensible para la vida privada de
la persona afectada y el interés del público en disponer de esta información,
que puede variar, por ejemplo, en función del papel que el interesado
desempeñe en la vida pública.
El derecho al olvido es un derecho que encuentra su límite en la libertad de
información. Se trata de un derecho que, no puede suponer una censura
retrospectiva de las informaciones correctamente publicadas en su día, y que
no permite construir un pasado a medida de las personas mencionadas en las
informaciones accesibles en la Web.
Que los datos personales ni son contrario a la normativa en materia de
protección de datos, ni podría ser considerado inadecuado, impertinente o
excesivo en relación con los fines del tratamiento y el tiempo transcurrido.
TERCERO: Con fecha 3 de febrero de 2020, de conformidad con el artículo 65.4 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales y a los efectos previstos en su artículo 64.2, la
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante contra reclamado y se acuerda dar
traslado de la reclamación, para que en el plazo de quince días hábiles presente las
alegaciones que considere convenientes y se informa a las partes que el máximo para
resolver el procedimiento será de seis meses, por lo que se realizaron, en síntesis, las
siguientes alegaciones:
 La reclamada se reitera en los mismos argumentos que planteó en el
procedimiento E/11388/2019.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
SEGUNDO: El artículo 64.1 de la LOPDGDD, dispone que:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.”
TERCERO: El artículo 17 del RGPD dispone lo siguiente:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual
estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los
que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra
a), y este no se base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y
no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación
legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de
la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de
lo dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del
tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su
aplicación, adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a
informar a los responsables que estén tratando los datos personales de la
solicitud del interesado de supresión de cualquier enlace a esos datos personales,
o cualquier copia o réplica de los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad
con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la
medida en que el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”
CUARTO: Por lo que se refiere a la naturaleza del buscador como responsable de
tratamiento, cabe señalar que un buscador es una herramienta que facilita al usuario
de internet el acceso a determinadas páginas web. Para ello, la herramienta accede a
una lista de enlaces previamente indexados y ofrece al usuario una relación de
direcciones web que remiten a páginas en las que figuran las palabras seleccionadas
por el usuario.
La Sentencia del Tribunal de la Unión Europea de 13 de mayo de 2014, en su
apartado 28, declara que “al explorar Internet de manera automatizada, constante y
sistemática en busca de la información que allí se publica, el gestor de un motor de
búsqueda recoge tales datos que extrae, registra y organiza posteriormente en el
marco de sus programas de indexación, conserva en sus servidores y, en su caso,
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

comunica y facilita el acceso a sus usuarios en forma de listas de resultados de sus
búsquedas. Ya que estas operaciones están recogidas de forma explícita e
incondicional en el artículo 2, letra b), de la Directiva 95/46, deben calificarse de
tratamiento en el sentido de dicha disposición, sin que sea relevante que el gestor del
motor de búsqueda también realice las mismas operaciones con otros tipos de
información y no distinga entre estos y los datos personales.
(…)
Apartado 33:
Ahora bien, el gestor del motor de búsqueda es quien determina los fines y los medios
de esta actividad y, así, del tratamiento de datos personales que efectúa el mismo en
el marco de esta y, por consiguiente, debe considerarse responsable de dicho
tratamiento en virtud del mencionado artículo 2, letra d.
(…)
Apartado 35:
Sobre este particular, procede poner de manifiesto que el tratamiento de datos
personales llevado a cabo en el marco de la actividad de un motor de búsqueda se
distingue del efectuado por los editores de sitios de Internet, que consiste en hacer
figurar esos datos en una página en Internet, y se añade a él.
Apartado 41:
(…) la actividad de un motor de búsqueda, que consiste en hallar información
publicada o puesta en Internet por terceros, indexarla de manera automática,
almacenarla temporalmente y, por último, ponerla a disposición de los internautas
según un orden de preferencia determinado, debe calificarse de tratamiento de datos
personales, en el sentido de dicho artículo 2, letra b), cuando esa información contiene
datos personales y, por otro, el gestor de un motor de búsqueda debe considerarse
responsable de dicho tratamiento, en el sentido del mencionado artículo 2, letra d).”
Consecuentemente, el Tribunal de Justicia considera que el gestor del motor de
búsqueda es el responsable del tratamiento de los datos al determinar los fines y los
medios de su actividad.
QUINTO: En cuanto a la normativa aplicable cabe señalar lo siguiente:
La Sentencia de la Gran Sala del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de
fecha 13 de mayo de 2014, considera a tenor del artículo 4.1.a) de la Directiva 95/46,
en sus apartados 55, 56, 57 y 60, lo siguiente:
“procede considerar que el tratamiento de datos personales realizado en orden al
funcionamiento de un motor de búsqueda como Google Search, gestionado por una
empresa que tiene su domicilio social en un Estado tercero pero que dispone de un
establecimiento en un Estado miembro, se efectúa en el marco de las actividades de
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

dicho establecimiento si este está destinado a la promoción y venta en dicho Estado
miembro de los espacios publicitarios del motor de búsqueda, que sirven para
rentabilizar el servicio propuesto por el motor.
En efecto, en tales circunstancias, las actividades del gestor del motor de búsqueda y
las de su establecimiento situado en el Estado miembro de que se trate están
indisociablemente ligadas, dado que las actividades relativas a los espacios
publicitarios constituyen el medio para que el motor de búsqueda en cuestión sea
económicamente rentable y dado que este motor es, al mismo tiempo, el medio que
permite realizar las mencionadas actividades.
(…) la propia presentación de datos personales en una página de resultados de una
página de resultados de una búsqueda constituye un tratamiento de tales datos. Pues
bien, toda vez que dicha presentación de resultados está acompañada, en la misma
página, de la presentación de publicidad vinculada a los términos de búsqueda, es
obligado declarar que el tratamiento de datos personales controvertido se lleva a cabo
en el marco de la actividad publicitaria y comercial del establecimiento del responsable
del tratamiento en territorio de un Estado miembro, en el caso de autos el territorio
español.
(…) debe interpretarse en el sentido de que se lleva a cabo un tratamiento de datos
personales en el marco de las actividades de un establecimiento del responsable de
dicho tratamiento en territorio de un Estado miembro, en el sentido de dicha
disposición, cuando el gestor de un motor de búsqueda crea en el Estado miembro
una sucursal o una filial destinada a garantizar la promoción y la venta de espacios
publicitarios propuestos por el mencionado motor y cuya actividad se dirige a los
habitantes de este Estado miembro.”
SEXTO: En relación a la posibilidad de ejercer el derecho de supresión ante el
buscador de Internet sin acudir al responsable del sitio web, la referida Sentencia del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en sus apartados 80 y 88, señala que “un
tratamiento de datos (…) efectuado por el gestor de un motor de búsqueda, puede
afectar significativamente a los derechos fundamentales de respeto de la vida privada
y de protección de datos personales cuando la búsqueda realizada sirviéndose de ese
motor de búsqueda se lleva a cabo a partir del nombre de una persona física, toda vez
que dicho tratamiento permite a cualquier internauta obtener mediante la lista de
resultados una visión estructurada de la información relativa a esta persona que puede
hallarse en Internet, que afecta potencialmente a una multitud de aspectos de su vida
privada, que, sin dicho motor, no se habrían interconectado o sólo podrían haberlo
sido muy difícilmente y que le permite de este modo establecer un perfil más o menos
detallado de la persona de que se trate. Además, el efecto de la injerencia en dichos
derechos del interesado se multiplica debido al importante papel que desempeñan
Internet y los motores de búsqueda en la sociedad moderna, que confieren a la
información contenida en tal lista de resultados carácter ubicuo (véase, en este
sentido, la sentencia eDate Advertisin y otros, C-509/09 y C-161/10, EU:C2011:685,
apartado 45).
(…) para respetar los derechos que establecen estas disposiciones, siempre que se
cumplan realmente los requisitos establecidos en ellos, el gestor de un motor de
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

búsqueda está obligado a eliminar de la lista de resultados obtenida tras una
búsqueda efectuada a partir del nombre de una persona vínculos a páginas web,
publicadas por terceros y que contienen información relativa a esta persona, también
en el supuesto de que este nombre o esta información no se borren previa o
simultáneamente de esta páginas web, y, en su caso, aunque la publicación en dichas
páginas sea en sí misma lícita.”
Consecuentemente, el tratamiento de datos de carácter personal que realiza el
gestor de un motor de búsqueda permite que de un “nombre” se obtenga una lista de
resultados que ofrezcan información sobre una persona que pueda afectar a su ámbito
privado. Una vez que el interesado ha presentado su solicitud de supresión de sus
datos personales ante el motor de búsqueda, deberá examinarla y proceder, en su
caso, a la supresión de los enlaces concretos de la lista de resultados, sin que previa o
simultáneamente se tenga que acudir al responsable del sitio web.
SÉPTIMO: Finalmente debe analizarse la procedencia o no de atender, en el presente
caso, la solicitud de que, tras una búsqueda efectuada, el nombre de la parte
reclamante no se vincule a determinados resultados.
En el presente caso, se presentó una reclamación contra Google por
denegación del derecho de supresión en relación con las urls ya referenciada y la
reclamada procedió al bloqueo de la URL 3 y a denegar motivadamente las URLs 1 y
2.
La lista de resultados obtenida en una búsqueda a partir de un nombre, página
web o información relativa a una persona facilita la accesibilidad y difusión de la
información a cualquier internauta que realice una búsqueda sobre el interesado,
puede constituir una injerencia en el derecho fundamental al respeto de la vida privada
de este.
Respecto de la URL 1 que enlaza con una resolución del Tribunal
Constitucional en relación con un recurso de amparo promovido por la parte
reclamante, cabe señalar lo siguiente:
Que, de conformidad con la citada sentencia del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea, esta Agencia tiene competencia para instar a un buscador a que no
asocie el nombre de un afectado a los enlaces ofrecidos en los resultados de
búsqueda, independientemente de que el interesado no se haya dirigido previamente
al webmaster o responsable de la publicación en la web de origen, siempre que la
información que aparezca en los enlaces en cuestión carezca de relevancia y de
interés público.
En relación a la cuestión sobre la publicidad de las resoluciones del Tribunal
Constitucional, ha sido analizada por el propio Tribunal Constitucional, en su sentencia
114/2006, de 5 de abril, en la que señala que: “el art.164.1 CE establece (…) una
exigencia constitucional específica de máxima difusión y publicidad de las
resoluciones jurisdiccionales de este Tribunal, que se concreta, por un lado, en que,
junto con la más obvia y expresa obligación formal de publicación de determinadas
resoluciones en el Boletín Oficial, resulte también implícita una obligación material de
dar la mayor accesibilidad y difusión pública al contenido de todas aquellas
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

resoluciones jurisdiccionales del Tribunal que incorporen doctrina constitucional, con
independencia de su naturaleza y del proceso en que se dicten; y, por otro, en que la
publicidad lo ha de ser de la resolución íntegra”.
A continuación reitera esta afirmación especificando que: “la publicidad que
debe ser garantizada es la de la resolución judicial en su integridad, incluyendo, por lo
común, la completa identificación de quienes hayan sido parte en el proceso
constitucional respectivo, en tanto que permite asegurar intereses de indudable
relevancia constitucional, como son, ante todo, la constancia del imparcial ejercicio de
la jurisdicción constitucional y el derecho de todos a ser informados de las
circunstancias, también las personales, de los casos que por su transcendencia
acceden, precisamente, a esta jurisdicción; y ello sin olvidar que, en no pocos
supuestos, el conocimiento de tales circunstancias será necesario para la correcta
intelección de la aplicación, en el caso, de la propia doctrina constitucional”.
En cuanto al alcance de la obligación legal de publicidad, en concreto, la citada
sentencia señala posteriormente “… que cualquier cuestión relativa a la eventual
omisión de la identificación de las partes intervinientes en un proceso constitucional
tanto en la resolución jurisdiccional que se dicte como en la publicidad que de la
misma se haga por parte de este Tribunal, al amparo de la obligación formal de
publicación en el Boletín Oficial o de la obligación material de darle la máxima difusión,
es de naturaleza jurisdiccional y corresponde resolverla de manera exclusiva y
excluyente a este Tribunal con la sola sujeción a lo previsto en la Constitución y en la
Ley Orgánica del Tribunal Constitucional“.
De acuerdo con esta doctrina, el Tribunal Constitucional reivindica para sí, de
manera exclusiva y excluyente, la competencia para determinar si procede restringir la
publicidad de una Sentencia constitucional. En consecuencia, la Agencia Española de
Protección de Datos no puede entrar a examinar dicha cuestión y por lo tanto no
puede restringir la difusión de la resolución mostrada por los buscadores de internet.
Por ello, no procede desindexar la URL 1.
Respecto de la URL 2, que enlaza con una publicación en el Boletín Oficial de
la Comunidad de Madrid del año 2012, que remite a una resolución en la que se
acuerda adjudicarle un puesto vacante en un centro educativo.
Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas respecto al
tratamiento de datos personales por los boletines oficiales, cabe señalar que, los datos
que se publican en los boletines oficiales cuya publicación es obligatoria en base a
normativa sectorial, es independiente de la voluntad o el consentimiento del
interesado, al cual no puede negarse, el tratamiento encuentra su amparo en lo
establecido en el art. 6.1 c) RGPD, interpretando de conformidad con el considerando
(47) del mismo.
La web institucional del Boletín Oficial debe garantizar el acceso universal y
gratuito a la edición electrónica, a través de redes abiertas de telecomunicación. Esta
accesibilidad máxima es una consecuencia de la naturaleza de los diarios oficiales
como fuente de acceso público, destinada a cumplir funciones de garantía de la
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

seguridad jurídica, control de la actividad de los poderes públicos y transparencia
administrativa.
Tienen un carácter oficial y auténtico; garantizan la autenticidad, integridad e
inalterabilidad que se publica en su sede electrónico, derivándose de dicha publicación
los efectos previstos en el título preliminar del Código Civil y en las restantes normas
aplicables.
No obstante, lo anterior, una vez examinado el contenido del enlace
cuestionado, nos encontramos con una información obsoleta al tratarse de una
publicación del año 2012, a pesar de que dicha publicación en BOCM trata sobre la
adjudicación de un puesto de trabajo, con el devenir de los tiempos ha perdido el
interés público.
La información trata de hechos pasados y no se ha justificado que la
información disputada pueda considerarse que tiene incidencia en el presente o que la
información pasada adquiera relevancia con hechos actuales y que pueda contribuir al
debate público en relación a dicha información.
Mantener en la actualidad la difusión de la información puede rebestir
descrédito en la vida personal de la parte reclamante que se produce en los derechos
al honor, intimidad y pretección de datos personales, por ello, se entiende que, el
tratamiento de datos con el devenir del tirmpo transcurrido ya no son necesarios en
relación a los fines para los que se recogieron o trataron, por lo que se produce una
injerencia en el derecho fundamenta al respecto de la vida prida del interesado, por lo
tanto se considera que el tratamiento es excesivo en relación con los fines y el tiempo
transcurrido.
Por ello, se debe bloquear en los resultados de búsqueda al realizar una
consulta por el nombre del interesado la URL 2.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. e instar a GOOGLE LLC
(GOOGLE SPAIN, S.L.) a que adopte las medidas necesarias para evitar que su
nombre se vincule en los resultados de las búsquedas en la URL 2 reclamada.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a GOOGLE LLC
(GOOGLE SPAIN, S.L.).
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 18.4 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
se podrá interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, en el plazo de un mes a contar desde el
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

día siguiente a la notificación de esta resolución, o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la Disposición
Adicional Cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto
legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

