Kolimine uude asukohta toimub 51. nädalal alates 17. detsembrist kuni 21. detsembrini. Terve kolimisnädala jooksul saab AKI poole pöörduda kas e- kirja teel aadressile info@aki.ee või helistades lauatelefonidele https://www.aki.ee/et/inspektsioon/kontaktid-nouandetelefon. Sel perioodil ei toimu kodanike vastuvõtte ning ei tööta AKI nõuandetelefon 5620 2341. Tavapärane kodanike vastuvõtt Tatari 39 aadressil  ja teenindamine nõuandetelefonil toimub alates  27. detsembrist 2018. Vabandame ebamugavuste pärast!

