1/4



Procedimiento Nº: E/09585/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 3 de junio de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra Dña. B.B.B., con NIF ***NIF.1 (en adelante, la
reclamada).
Los motivos en que se basa la reclamación son que no se ha atendido el
derecho de acceso ejercido por el reclamante ante la entidad Terapia con el Alma S.L.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/07069/2019, se dio traslado de
dicha reclamación a la reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
TERCERO: Con fecha 12 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:


En la documentación aportada por el reclamante, no hay información ni
certificación del servicio postal que haga concluir que la solicitud del
reclamante hubiera sido entregada al destinatario, pero el 17 de junio de 2019
se comprueba en el servicio de localización de envíos del servicio postal que la
solicitud fue notificada el 12 de abril de 2019.



La sociedad indicada por el reclamante no se ha podido hallar. En la misma
dirección indicada por el reclamante se encuentra “Conecta con el Alma” que
se identifica con el mismo NIF que señala el reclamante y que tiene sitio web
en la dirección “***URL.1”. En la página de contacto aparece el número de
teléfono ***TELÉFONO.1



Realizado requerimiento de información a Orange Espagne, S.A.U. (en
adelante, ORANGE) solicitando la titularidad de dicho número, con fecha de 28

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

de octubre de 2019 se recibe en esta Agencia, con número de registro
051402/2019, contestación al requerimiento remitido por esta entidad indicando
que el titular de este número es:
B.B.B. con NIF ***NIF.1 y dirección en C/ ***DIRECCIÓN.1. (en adelante, la
reclamada)


Realizado requerimiento de información a la reclamada sobre los motivos por
los que no se ha atendido el derecho de acceso ejercido por el reclamante y la
decisión adoptada a propósito de esta reclamación, con fecha de 13 de
diciembre de 2019 se recibe en esta Agencia, con número de registro
059886/2019, escrito de alegaciones remitido por la reclamada manifestando:
a) Que la entidad “Terapia con el Alma” no existe y que el NIF especificado
en la reclamación corresponde a la reclamada con la que no ha tenido
ninguna relación comercial, y por tanto, no se han tratado ni se tratan datos
del reclamante para ninguna finalidad.
b) Que los únicos datos que la reclamada tiene del reclamante pertenecen al
ámbito privado y familiar, debido a la relación de parentesco existente entre
ambas partes, ya que son tío y sobrina y poseen una propiedad inmobiliaria
de titularidad conjunta, pero que no están afectados por la legislación de
protección de datos, en virtud de lo especificado en el Artículo 2 punto 2 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016 que establece:
“2. El presente Reglamento no se aplica al tratamiento de datos
personales:
….
c) efectuado por una persona física en el ejercicio de actividades
exclusivamente personales o domésticas;”
c) Finaliza indicando que no se atendió la solicitud de acceso a los datos del
reclamante ya que la solicitud iba dirigida a la entidad “Terapia con el Alma”
que no existe en ese domicilio.
Y adjunta carta enviada al reclamante a propósito de esta reclamación,
indicando que la entidad “Terapia con el Alma” no existe, que el NIF
especificado corresponde a la reclamada y que al no haber tenido con el
reclamante ninguna relación comercial, no constan datos personales de este en
sus actividades de tratamiento.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I

De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por el reclamante contra la parte reclamada, por una presunta vulneración del artículo
13 de la LOPDGDD que establece que el derecho de acceso del afectado se ejercitará
de acuerdo con lo establecido en el artículo 15 del RGPD.
De conformidad con la normativa expuesta, con carácter previo a la admisión a
trámite de esta reclamación, se dio traslado de la misma, a la entidad reclamada para
que procediese a su análisis y diera respuesta al reclamante y a esta Agencia en el
plazo de un mes. Asimismo, se solicitó a la parte reclamada copia de la comunicación
remitida por la misma al reclamante a propósito de la reclamación, informe sobre las
causas que motivaron la incidencia producida y detalle de las medidas adoptadas para
evitar situaciones similares.
Por otro lado, se acusó recibo de la reclamación presentada por el reclamante,
informándole además de su traslado a la entidad reclamada y del requerimiento hecho
a ésta para que en el plazo de un mes informase a esta Agencia de las acciones
llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que obran
en el expediente, se ha constatado que la sociedad indicada por el reclamante no
existe. En la misma dirección indicada por el reclamante se encuentra “Conecta con el
Alma” que se identifica con el mismo NIF que señala el reclamante.
A mayor abundamiento, se señala que los únicos datos que la otra entidad
tiene del reclamante pertenecen al ámbito privado y familiar, debido a la relación de
parentesco existente entre ambas partes, por lo tanto, solo trata los datos de forma
doméstica.
Por este motivo, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acuerda el archivo de estas actuaciones, al haberse resuelto la reclamación
presentada.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

