1/10

 Procedimiento nº.: PS/00114/2019
91-100519
Recurso de reposición Nº RR/00344/2020
Examinado el recurso de reposición interpuesto por TELEFÓNICA DE
ESPAÑA, S.A.U., contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el procedimiento sancionador PS/00114/2019 y en base a
los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 16 de julio de 2020, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento sancionador
PS/00114/2019 en virtud de la cual se impuso a TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U.,
con NIF A82018474, una sanción de 55.000 euros por la infracción del artículo 6.1. del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo, RGPD), infracción tipificada en el artículo 83.5.
apartado a) del RGPD y calificada de muy grave en el artículo 72.1.b) de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).
Dicha resolución, que fue notificada al recurrente en fecha 20 de julio de 2020,
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDGDD y, supletoriamente, en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (LPACAP, en lo sucesivo), en materia de tramitación de procedimientos
sancionadores.
SEGUNDO: Como hechos probados del citado procedimiento sancionador,
PS/00114/2019, se dejó constancia de los siguientes en la resolución impugnada:
<<HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La reclamante, titular del DNI ***NIF.1, cuya copia obra en el expediente,
manifiesta que TDE ha dado de alta a su nombre varias líneas telefónicas que ella no
ha contratado y le ha pasado al cobro varias facturas relacionadas con esas líneas en
una cuenta bancaria de su titularidad en la entidad CAIXABANK.
SEGUNDO: La reclamante ha aportado la copia de las denuncias que presentó en la
Comisaría de Policía por estos hechos.
a. En la primera, de fecha 25/04/2018 (número de Atestado 3956/2018) relata que
observó que en su cuenta bancaria con numeración XXXX XXXX XX XXXXXXXXXX,
MOVISTAR le había cargado dos recibos por los importes, facturas y fechas
siguientes: Factura AB5T90132947, de fecha 01/03/2018, por importe de 83.91 euros.
Factura AB5TA0134841, de fecha 01/04/2018, por importe de 71,72 euros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Que presentó reclamación telefónica ante MOVISTAR que le informó que en enero de
2018 se realizó una contratación telefónica a su nombre del producto “Movistar
Fusión” asociado a los números ***TELEFONO.1, ***TELEFONO.2 y
***TELEFONO.3.
Niega haber realizado la contratación, haberla autorizado o haber facilitado su cuenta
bancaria.
Añade que la reclamada le ha confirmado que la contratación se realizó por otra
persona llamada B.B.B. que dijo ser su marido. Que casualmente su exmarido, del
que está divorciada hace más de diez años, se llama B.B.B.. Que las facturas están
domiciliadas en una localidad de la isla de ***LOCALIDAD.1 por lo que supone que el
servicio contratado se disfruta en ese lugar.
b. Denuncia de 04/05/2018 (Atestado 4239/2018), ampliatoria del Atestado 3956/2018,
en la que manifiesta que el 27/04/2018 dio de baja las líneas fraudulentas y que, pese
a ello, ha recibido una nueva factura por el consumo efectuado entre el 18/03/2018 y
el 17/04/2018 por importe de 75,82 euros.
c. Denuncia de 11/06/2018 (Atestado 5477/2018), ampliatoria del Atestado 3956/2018,
en la que explica que dio de baja las líneas fraudulentas el 27/04/2018 y que con
fecha 01/06/2018 ha recibido una nueva factura por el consumo efectuado por las
líneas fraudulentas en el periodo comprendido entre el 18/04/2018 y el 17/05/2018.
TERCERO: TDE ha aportado la grabación, de fecha 14/01/2018, en la que una
persona que se identifica con el nombre, dos apellidos y NIF de la reclamante, otorga
su consentimiento a la contratación del producto Fusión. En la grabación de la
conversación no se identifican en ningún caso los números de las líneas telefónicas
para las que se contrata el servicio Fusión. La conversación objeto de esta grabación
se reproduce íntegramente en el Antecedente sexto.
CUARTO: TDE manifestó en el curso de las actuaciones de investigación previa que,
según la información que obraba en sus sistemas, las líneas de teléfono
***TELEFONO.1, ***TELEFONO.2 y ***TELEFONO.3, cuyos servicios se
comercializan a través del producto Fusión, se dieron de alta a nombre de la
reclamante en las siguientes fechas: el 22/01/2018 la línea ***TELEFONO.1 y el
14/01/2018 las dos últimas. Y añade que se dieron de baja la primera, línea fija, el
01/05/2018 y las líneas móviles el 25/04/2018.
QUINTO: Obran en el expediente capturas de pantalla procedentes de los sistemas de
TDE relacionadas con el producto contratado a nombre de la reclamante. En una de
ellas, con la identificación “venta-contratación” se alude a un “alta de fijo destino fusión
+ futbol con porta de móvil ***TELEFONO.2 y alta adicional ***TELEFONO.3”
SEXTO: TDE ha declarado que la línea móvil ***TELEFONO.2 era titularidad de D.
B.B.B. que solicitó la portabilidad a MOVISTAR el 14/01/2018. Es en ese día -ver
Hecho probado Tercero- cuando supuestamente la reclamante contrató el producto
Fusión.
SÉPTIMO: Pese a que se solicitó en fase de prueba, TDE no ha aportado ningún
documento que acredite que una vez portada la línea ***TELEFONO.2 desde
VODAFONE a MOVISTAR la reclamante consintió cambiar la titularidad de la línea a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

su nombre, toda vez que figuraba a nombre de D. B.B.B..
OCTAVO: TDE ha aportado la grabación, de fecha 14/01/2018, en la que una persona
que se identifica con el nombre, dos apellidos y NIF de la reclamante, otorga su
consentimiento a la contratación del producto Fusión. En el curso de la conversación
no se facilitan los datos de ninguna cuenta bancaria. La única referencia a una cuenta
bancaria es ésta: “¿Nos autoriza a efectuar los cargos indicados en su cuenta
bancaria, que nos ha indicado?”. La conversación objeto de esta grabación se
reproduce íntegramente en el Antecedente sexto.
NOVENO: El número de cuenta bancaria en el que TDE domicilió a nombre de la
reclamante las facturas del producto Fusión lo facilitó a TDE D. B.B.B. mediante una
llamada en la que solicitó un cambio en la domiciliación de los datos bancarios del
producto Fusión dado de alta a nombre de la reclamante. Se reproduce la grabación
aportada por TDE:
“-Con fecha de hoy, día 8 de febrero de 2018 procedemos a grabar el cambio de
cuenta de cargo que usted solicita. Díganos el número de línea del que quiere hacer la
solicitud.
- (…)
-Sí
-Eh...***TELEFONO.2
-Dígame por favor un nombre, apellidos y DNI del titular.
-Perdona, perdona, te di el número mal.
-Es RRR pero el resto de números los ha dicho bien.
- Ah, vale, de acuerdo.
-Efectivamente.
-Indique el nombre, apellidos y DNI del titular de la línea
- Sí, A.A.A.
- ¿DNI?
- ***NIF.1
- Dígame su nombre, apellidos y DNI
- B.B.B.
-Sí
-***NIF.2
- ¿El parentesco que tiene usted con el titular?
-Marido
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

-Perfecto
-Díganos el número de cuenta bancaria de cargo en la que quiere hacer, solicita, el
cambio
-YYYY YYYY YYYYYYYY YYYY
- ¿Nos autoriza a que se efectúen los cargos de tipo recurrente en esta cuenta
bancaria?
- Sí
-Procedemos a hacer la modificación. Damos por finalizada la grabación...”
DÉCIMO: TDE ha manifestado: “Por lo cual a partir de ese momento es cuando
empiezan a generarse cargos en la cuenta de la Sra. A.A.A., tras el cambio de datos
bancarios realizado por D. B.B.B. supuestamente bajo mandamiento verbal de su
esposa”. (Alegaciones al acuerdo de inicio, Alegación primera, folio 2)
UNDÉCIMO: Obra en el expediente la copia de cuatro facturas con el anagrama de
MOVISTAR y la indicación “Fusión” emitidas a nombre de la reclamante:
Factura AB5T90132947, de fecha 01/03/2018, por importe de 83.91 euros; factura
AB5TA0134841, de 01/04/2018, por importe de 71,72 euros; factura AB5WF0132187,
de 01/05/2018, por 75.82 euros y la AB5WG0129654, de 01/06/2018 de 23,81 euros.
En todas ellas se incluye esta información: En el encabezado izquierdo, debajo de la
fecha y el número de factura: “Línea fija: ***TELEFONO.1 Línea móvil:
***TELEFONO.2”. Debajo, el nombre y los dos apellidos de la reclamante y su número
de DNI. Domiciliación bancaria en la C.A. y Pensiones de Barcelona- La Caixa.
DUODÉCIMO: TME reconoció en el escrito de respuesta a la solicitud informativa
previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación, que el 25/04/2018 la
reclamante solicitó la baja de las tres líneas que niega haber contratado.>>

(i)

TERCERO: TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U. (en lo sucesivo, la recurrente o TDE)
ha presentado en fecha 31 de julio de 2020, en esta Agencia Española de Protección
de Datos, recurso potestativo de reposición en el que solicita que se anule la
resolución dictada en el PS/00114/2019 y se acuerde el archivo y cierre del expediente
sancionador de referencia. Asimismo, solicita la suspensión de la ejecución de la
resolución impugnada.
La recurrente funda sus pretensiones - la anulación de la resolución y el archivo
y cierre del expediente sancionador- en los siguientes argumentos:
Como cuestión previa, menciona la “Ausencia de valoración de la opción de pago
voluntario”, pues, dice, “la AEPD ha obviado la opción...por el pago voluntario de
44.000 euros, así como el desistimiento o renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa, puestos a su disposición en la Propuesta”. Y añade: “En este sentido,
se adjunta el escrito presentado ante la AEPD, junto al justificante de su pretensión
como documento anexo nº1”.
El anexo 1 al recurso de reposición que la recurrente aporta está integrado
por dos documentos, a saber:
a) El justificante de la recepción en el registro de la AEPD de sus
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

alegaciones a la propuesta de resolución del PS 114/2019. Número de
registro 024720/2020 y fecha de recepción en el organismo el 13 de
julio de 2020 a las 15:39:16 horas. En ese documento la hoy recurrente
hizo constar que con fecha 29 de junio de 2020 se le notificó la
propuesta de resolución del procedimiento de referencia y solicitó a la
AEPD que “admita el presente escrito y tenga por formuladas las
alegaciones que contiene en nombre de TELEFÓNICA DE ESPAÑA,
S.A.U., y tras los trámites oportunos, en atención a las circunstancias
del caso, resuelva el archivo del procedimiento” (El subrayado es de la
AEPD)
b) El segundo de los documentos que integran el anexo 1 es el escrito de
alegaciones a la propuesta de resolución del PS/114/2019 que TDE
presentó en la AEPD. En él expone que, en la propuesta de resolución,
que se le notificó el 29 de junio de 2020, se le informó que, de
conformidad con el artículo 85.2 LPACAP, procedía, en cualquier
momento anterior a la resolución del presente procedimiento, “llevar a
cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá una
reducción del 20% del importe. Con la aplicación de esta reducción, la
sanción quedaría establecida en 44.000 euros (cuarenta y cuatro mil
euros) y su pago implicará la terminación del procedimiento. La
efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.” Y añadió: <<II. De conformidad con la facultad puesta a
disposición de mi representada manifiesto la voluntad de proceder al
pago voluntario de 44.000 euros, así como el desistimiento o renuncia
de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción” (El
subrayado es de la AEPD)
III. Asimismo, se enviará justificante de ingreso a la Subdirección
General de Inspección con el objeto de cerrar el expediente”>>
El escrito de alegaciones a la propuesta del PS/114/2020 terminaba con
esta solicitud: “...que admita el presente escrito y que tenga por
formuladas las alegaciones en nombre de TDE y tras los trámites
oportunos, en atención a las circunstancias del caos, resuelva el archivo
del procedimiento”. (El subrayado es de la AEPD)
(i)

Se invoca, en primer término, “la incompatibilidad de la resolución dictada con la
propuesta de resolución”, pues “se acogió a la opción puesta a su disposición,
manifestando su voluntad de aportar el justificante de ingreso solicitado en cuanto
estuviera disponible, al no resultar posible aportar el mismo en el plazo concedido
para presentar alegaciones a la propuesta”. Aporta como documento anexo 2 el
justificante del ingreso bancario correspondiente al pago voluntario de la sanción
efectuado con fecha de abono 23 de julio de 2020 en la cuenta de la AEPD.

(ii)

En segundo término, invoca la “Indefensión y consiguiente nulidad” toda vez que en la
resolución impugnada no se mencionan sus alegaciones a la propuesta en las que
optó por el pago voluntario y renunció al ejercicio de cualquier acción o recurso en vía
administrativa. Todo lo cual, dice, “supone una situación de clara indefensión” con
vulneración de los artículos 24.1 y 24.2 de la C.E. En consecuencia, solicita la nulidad
de la resolución dictada en el PS/114/2019, en base al artículo 47.1.a) LPACAP.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

(iii)

Su tercera alegación tiene por objeto solicitar la suspensión de la ejecución de la
resolución dictada, al amparo del artículo 117.1.b) LPACAP.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.1
de la LOPDPGDD.
III
A. El recurso de reposición que examinamos se interpuso a raíz de que la
resolución sancionadora recaída en el PS/114/2019 se dictara sin que la AEPD hubiera
tomado en consideración las alegaciones a la propuesta que la reclamada, hoy
recurrente, había formulado en el plazo legalmente previsto para ello en el curso del
procedimiento sancionador de referencia.
Se debe recordar que la propuesta de resolución del PS/114/2019 se firmó el
22/06/2020 y se notificó electrónicamente en esa misma fecha, aceptando TDE la
notificación el 29/06/2020. Así pues, el plazo de diez días hábiles para formular
alegaciones que otorga la LPACAP finalizó el 13/07/2020. Pues bien, la reclamada,
hoy recurrente, formuló sus alegaciones a la propuesta de resolución dentro del plazo
concedido para ello. Ha aportado como documento anexo 1 a su recurso el justificante
de la presentación electrónica, en fecha 13/07/2020, en el registro de la AEPD, de su
escrito de alegaciones.
Sentado lo anterior, procede indicar que la AEPD dictó la resolución
sancionadora tres días después de que hubiera finalizado el plazo para hacer
alegaciones a la propuesta -el 16/07/2020- y que, tal y como se recoge en el
Antecedente octavo de la resolución, al tiempo de dictarla no se tenía noticia de que
TDE hubiera presentado en el registro de este organismo las mencionadas
alegaciones, lo que provocó que la resolución que se impugna no pudiera tomar en
consideración lo alegado de contrario.
La primera conclusión de lo expuesto es que la AEPD respetó escrupulosamente
el plazo otorgado por la LPACAP para evacuar el trámite de audiencia y, además, a la
espera de contar con las alegaciones a la propuesta de la hoy recurrente, dictó la
resolución tres días después de que finalizara el plazo otorgado a TDE para alegar
-exactamente el último día del plazo de duración máxima del procedimiento, el
16/07/2020- pese a lo cual en esa fecha no conocía aún la recepción en el registro de
la Agencia de las alegaciones que la reclamada había presentado el 13/07/2020.
La discrepancia entre la información que consta en el registro de entrada del
organismo y la que se vuelca en las aplicaciones informáticas necesarias para la
tramitación de los procedimientos sancionadores se debió a razones técnicas que
afectaron a las aplicaciones utilizadas para la gestión interna de los documentos. Esta
circunstancia ocasionó demoras en el acceso a la información con la perturbadora
consecuencia de retrasar su actualización impidiendo conocer en un plazo prudencial
la recepción en el registro de escritos y documentos presentados por quienes son
parte en un procedimiento sancionador. Incidencia técnica que es fruto del elevado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

volumen de documentos que entran en la sede electrónica de la AEPD y sobre la que
se están implementado las mejoras precisas para evitar que se produzcan hechos
similares.
B. La recurrente funda su recurso de reposición en la vulneración del derecho de
defensa que garantiza el artículo 24.2 de la C.E. y solicita que se declare la nulidad de
la resolución dictada por adolecer de un vicio de nulidad radical de acuerdo con el
artículo 47.1.a) de la LPACAP (actos de las Administraciones Públicas que “... lesionan
los derechos y libertades susceptibles de amparo constitucional”) Solicita también que
se acuerde el “archivo y cierre del expediente sancionador” de referencia y que se
suspenda la ejecución de la resolución impugnada.
Centrándonos en la primera de las pretensiones de la recurrente -nulidad de la
resolución conforme al artículo 47.1.a, LPACAP- estimamos que no se ha producido
una vulneración del derecho de defensa que garantiza el artículo 24.2 de la C.E. toda
vez que la entidad reclamada pudo en el curso del procedimiento, en todo momento,
alegar lo que convenía a su derecho e interés y, paralelamente, la AEPD, respetó
escrupulosamente todos los plazos otorgados para formular alegaciones -tanto al
acuerdo de inicio, a cuyas alegaciones respondió en el escrito de propuesta, como al
trámite de audiencia- e informó oportunamente a la reclamada de las opciones que el
artículo 85 de la LPACAP le ofrecía. Como reconoce la recurrente, en la propuesta de
resolución la AEPD le informó -al igual que había hecho en el acuerdo de inicio del
expediente sancionador- de la posibilidad de acogerse al pronto pago y dar así por
finalizado el procedimiento sancionador.
El artículo 85 LPACAP está ubicado en el capítulo IV del Título IV de la Ley, que
lleva por rúbrica “Finalización del procedimiento”. Entre las formas de finalización del
procedimiento administrativo que el capítulo IV describe y, específicamente para el
procedimiento sancionador, el artículo 85 LPACAP contempla dos hipótesis. Por lo que
aquí interesa el punto 2 del artículo 85 dice:
“Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, o bien quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario y se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción”. (El
subrayado es de la AEPD)
Establece el punto 3 del artículo 85 LPACAP, tanto respecto a la figura prevista
en su apartado 1 como en el 2, que el órgano competente para resolver el
procedimiento aplicará reducciones de, al menos, el 20% sobre el importe de la
sanción propuesta; que ambas reducciones son acumulables; que deberá
determinarse el importe de las reducciones en la iniciación del procedimiento y que su
efectividad estará condicionada “al desistimiento o renuncia de cualquier acción o
recurso en vía administrativa contra la sanción”.
Así las cosas, a la luz del artículo 85.2 LPACAP transcrito, resulta que cuando el
presunto responsable paga voluntariamente antes de que se dicte la resolución, se
produce la terminación del procedimiento sancionador (“implicará la terminación del
procedimiento”, dice el precepto) y se reduce el importe de la sanción en un 20%.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Pues bien, TDE manifestó en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución su decisión de acogerse al pago voluntario de la sanción propuesta por
infracción del artículo 6.1.del RGPD, tipificada en su artículo 83.5.a), disfrutando de
una reducción del 20% del importe (la cuantía de la sanción quedaba así rebajada a
44.000 euros) Reproducimos a continuación lo manifestado por TDE en su escrito de
alegaciones a la propuesta que entró en el registro de la AEPD el 13/07/2020:
<< I. Que, con fecha 29 de junio de 2020 se ha notificado a mi representada la
propuesta de resolución del procedimiento sancionador de referencia (en adelante, “la
Propuesta”).
II. Que, en síntesis, la mencionada Propuesta dispone lo siguiente:
“Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá una reducción de un 20% del importe. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 44.000 euros (cuarenta y cuatro mil euros) y su pago implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción”.
II. Que, de conformidad con la facultad puesta a disposición de mi representada
en el párrafo precedente, manifiesto la voluntad de proceder al pago voluntario de
44.000 euros, así como el desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en
vía administrativa contrala sanción.
III. Asimismo, se enviará el justificante de ingreso a la Subdirección General de
Inspección con el objeto de cerrar el expediente.>> (El subrayado es de la AEPD)
Se concluye, por tanto, que el procedimiento sancionador había terminado tres
días antes de que se dictara la resolución sancionadora que se impugna, merced al
pago voluntario efectuado por la reclamada con las condiciones que marca la Ley
(artículo 85.2 y 3 de la LPACAP): Es decir, en el plazo legalmente previsto -antes de
que se dictara la resolución- y con la renuncia a ejercitar acciones o recursos en vía
administrativa. Se otorga al compromiso de pago manifestado por TDE en su escrito
de alegaciones a la propuesta idéntico valor que al pago efectivo de la sanción. por
cuanto ese ha sido el criterio seguido en otros supuestos idénticos, en los en los que
las gestiones internas que la entidad debe llevar a cabo para que se libre la orden de
pago han impedido que éste se efectúe dentro del plazo para formular alegaciones y
se ha admitido el compromiso de pago de la reclamada completado unos días
después con la remisión del justificante de abono de la sanción en la cuenta bancaria
de la AEPD. Cabe añadir, en este sentido, que TDE ha aportado en el presente caso el
justificante del pago de un importe de 44.000 euros, mediante traspaso, con fecha de
abono en la cuenta de la AEPD el 23/07/2020.
C. El artículo 48.1. de la LPACAP se ocupa de las causas de anulabilidad de los
actos administrativos y dispone:
“1. Son anulables los actos de las Administraciones Públicas que incurran en
cualquier infracción del ordenamiento jurídico, incluso la desviación de poder.
2.No obstante, el defecto de forma sólo determinará la anulabilidad cuando el
acto carezca de los requisitos formales indispensables para alcanzar su fin o dé lugar
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

a la indefensión de los interesados”.
La resolución recaída en el PS/114/2019 que es objeto de impugnación incurrió
en un defecto de forma, previsto en el artículo 48.2. de la citada Ley, pues cuando se
dictó, el 16/07/2020, el procedimiento ya había terminado con los efectos jurídicos del
artículo 85 LPACAP habida cuenta de que la reclamada optó expresamente en su
escrito de alegaciones a la propuesta de resolución por el pronto pago de la sanción
con una reducción del 20% de su importe y cumplió los requisitos para que se
produjeran los efectos contemplados en el precepto. La resolución impugnada privó a
la recurrente de la reducción del importe de la sanción que está implícita en la opción
ofrecida por el artículo 85.2. LPACAP a la que se había acogido.
Por lo expuesto, al amparo del artículo 48.2. LPACAP, procede anular la
resolución dictada el 16/07/2020 en el PS/114/2019 toda vez que el cumplimiento de
los requisitos del artículo 85 LPACAP -la recurrente se había acogido en plazo a la
opción ofrecida por el artículo 85.2 LPACAP y cumplía las condiciones del artículo
85.3- implicaba la terminación del procedimiento con los efectos que en él se
contemplan. Así pues, sólo cabía dictar una resolución que impusiera una sanción de
44.000 euros.
D. Finalmente, respecto a las restantes pretensiones de la recurrente - que se
acuerde “el archivo y cierre del expediente sancionador de referencia”- han de hacerse
las siguientes consideraciones. Esta pretensión -archivo del expediente- significa en
puridad que se dé por terminado el procedimiento sin imposición de sanción, bien por
no haberse apreciado la existencia de infracción administrativa imputable a la
reclamada o bien porque aun existiendo una actuación que vulnere el RGPD no nace
responsabilidad sancionadora exigible a la entidad. Entendida así, la pretensión
debería desestimarse ya que como se expuso en la resolución y en la propuesta de
resolución la entidad incurrió en una infracción del RGPD de la que es responsable.
Sin embargo, no parece que sea ese el sentido que TDE ha querido atribuir a tal
expresión que ha empleado para describir una de las pretensiones del recurso. Esto,
porque idéntica expresión la empleó en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución y en el formulario de presentación electrónica en la AEPD de dichas
alegaciones en los que solicitaba al mismo tiempo el “archivo del expediente” y el pago
voluntario de la sanción propuesta (artículo 85 LPACAP)
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR PARCIALMENTE el recurso de reposición interpuesto por
TELEFONICA DE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A82018474, contra la resolución de esta
Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 16 de julio de 2020 en el
procedimiento sancionador PS/00114/2019 y ANULAR la resolución impugnada al
amparo del artículo 48.2 LPACAP.
SEGUNDO: Declarar terminado el procedimiento sancionador PS/00114/2019 de
conformidad con el artículo 85.2 LPACAP, opción a la que la recurrente se acogió en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución el 13/07/2020, y con los efectos
del artículo 85.3 LPACAP, a tenor del cual el importe de la sanción a imponer en el
PS/00114/2019 se fijó en 44.000 euros.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad TELEFONICA DE
ESPAÑA, S.A.U., y, con arreglo al artículo 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante
sobre el resultado de la reclamación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6
de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP,
los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

