1/4



Procedimiento Nº: E/07920/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 25 de junio de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra Vodafone España, S.A.U., con NIF A80907397
(en adelante, el reclamado).
El reclamante manifiesta que acepta una oferta comercial realizada en nombre
del reclamado el 24 de junio de 2019, en la que le facilitan sus datos personales y
bancarios, y en la que para formalizar la contratación, le solicitan copia de su DNI a
través de la aplicación WhatsApp a lo que no accedió.
Posteriormente, contactó con el reclamado y le participó de que la llamada no
se efectuó por ellos.
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:
Captura de pantalla de conversación a través de WhatsApp dándole la
bienvenida a Vodafone.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/07816/2019, se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
TERCERO: Con fecha 12 de agosto de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
1.
Con fecha de 30 de agosto de 2019, el reclamado manifiesta a esta
Agencia que la titularidad de la línea remitente del WhatsApp dando la bienvenida y
donde debía enviar la copia de su DNI, pertenece a una tarjeta de prepago, señalando
su titularidad y además indican que ésta continua activa.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

2. Requerida información a la operadora Telefónica de España S.A.U. que tiene
asignado el número desde el cual se produjo la llamada de la oferta, expone que el
numero indicado estaba disponible el día en que se produjo la llamada.
3. No se ha podido determinar el responsable de la llamada con la propuesta de
oferta el cual probablemente haya utilizado una de las múltiples aplicaciones para
dispositivos móviles de simulación de número.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por el reclamante contra el reclamado por una presunta vulneración de lo señalado en
el artículo 6 del RGPD, en relación con la licitud del tratamiento.
De conformidad con la normativa expuesta la Subdirección General de
Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación
para el esclarecimiento de los hechos objeto de la reclamación.
Como resultado de las investigaciones realizadas por la Agencia, resulta que el
reclamado manifiesta sobre la titularidad de la línea remitente del WhatsApp dando la
bienvenida y donde debía enviar la copia del DNI que la referida línea pertenece a una
tarjeta de prepago indicando su titularidad; y en este sentido la línea continua activa.
A lo anterior hay que añadir, que Telefónica de España S.A.U. tiene asignado el
número desde el cual se produjo la llamada de la oferta, y manifiesta que el numero
indicado se hallaba disponible el día en que se produjo la llamada.
III
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten
cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
IV
La LOPDGDD, en su artículo 67 indica:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica”.
Todas las actuaciones se han realizado en cumplimiento de lo establecido
legalmente, y con la finalidad de determinar, con la mayor precisión posible, las
circunstancias relevantes que pudieran concurrir en el caso, resultando infructuosa la
investigación. De ahí que no se den las condiciones para iniciar un procedimiento
sancionador por infracción de la LOPDGDD, ni continuar las actuaciones
investigadoras.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

