1/3

 Procedimiento nº.: TD/00326/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00252/2020
186_170919

Examinado el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A., (a partir de
ahora la parte recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente TD/00326/2019, y en base a los
siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 17 de marzo de 2020, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente TD/00326/2019, en la que
se acordó estimar la reclamación formulada por el recurrente antes reclamante contra
HIJAS DE CRISTO REY ***LOCALIDAD.1, (a partir de ahora la parte reclamada).
SEGUNDO: La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente al recurrente
el 12 de junio de 2020, según consta en el justificante de la notificación.
TERCERO: El recurrente ha presentado recurso de reposición en fecha 25 de junio de
2020, con entrada en esta Agencia el mismo día, en el que en síntesis señala que:
Que no se ha recibido la certificación en la que el reclamado haga constar que ha
atendido el derecho.
Que considera no veraces las afirmaciones del reclamado de que no tiene más
pruebas que aportar.
El recurrente aporta documentos enviados por la Consejería de Educación para
afianzar su afirmación respecto a la existencia de los test.
Y termina solicitando:
“…Copia de las pruebas psicotécnicas o psicológicas que se realizaron al menor. Copia de las realizadas en formato papel con las manifestaciones del menor. Resultado
de las pruebas. Licitud en cuanto al consentimiento Justificación de la transparencia
en su realización…”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II
En base a estas normas y en consideración a los hechos tenidos por probados,
se determinó que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

El reclamante solicita el derecho de acceso respecto de su hijo menor
de edad al centro educativo donde está matriculado. Desde dicho centro
contestan al reclamante para atender el derecho y, el reclamante considera
que la respuesta es incompleta, motivo por el que pone una reclamación ante
esta Agencia.
Después de la última respuesta aportada por el reclamado en las
alegaciones a esta Agencia, consideramos que se atiende el derecho y se da
respuesta motivada respecto a lo planteado por el reclamante, con la única
excepción de que, por un lado, no se acredita haber comunicado esta
respuesta al reclamante.
Y por otro, que analizada toda la documentación y argumentación,
desde esta Agencia consideramos que sigue sin aportase copia de los
originales de los test o pruebas realizados al menor.
Por tanto, el reclamado deberá atender el derecho solicitado por el
reclamante dándole justificada respuesta a lo no aportado.
Por todo ello, procede estimar la reclamación que originó el presente
procedimiento.
III
Examinado el recurso de reposición presentado por el interesado, no aporta
hechos ni argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la
resolución impugnada.
Esta Agencia estimó la reclamación en favor del reclamante ahora recurrente,
al considerar que el acceso solicitado había sido incompleto por lo que no hubo
discrepancia entre las partes.
El reclamante/recurrente que ha recibido el cumplimiento de resolución del
reclamado, según documentación recibida en esta Agencia, podría haber solicitado un
cumplimento de resolución al considerar que lo recibido no era lo que se estimaba en
la resolución, sin embargo, optó por un recurso de reposición ante una resolución que
previamente le daba la razón.
Por último, la reclamación de la que parte este recurso se instruyó como
consecuencia de la denegación de alguno de los derechos regulados por la normativa
de protección de datos
y,
tiene por objeto que se adopten las medidas
correspondientes para que las garantías y derechos del afectado queden debidamente
restaurados.
Hemos analizado la documentación de todo el expediente además de
la aportada por el reclamado como cumplimiento de resolución y, consideramos que el
derecho solicitado ha sido restaurado.
Por tanto esta Agencia procede acordar su desestimación.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 17 de
marzo de 2020, en el expediente TD/00326/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

