1/5



Procedimiento Nº: E/07384/2019

907-141019

RESOLUCIÓN ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 19/07/18, se recibe en esta Agencia escrito de D. A.A.A. (en
adelante, “el reclamante”), en la que indica, entre otras, lo siguiente:
“Al acceder a la página de inicio de Facebook, sin ni siquiera haber incluido un nombre
y contraseña, aparece el siguiente aviso sobre cookies, en el que se dice:
<<Utilizamos las cookies para ayudar a personalizar contenido, adaptar y medir los
anuncios, y facilitar una experiencia más segura. Al hacer clic o navegar en el sitio,
aceptas que recopilemos información dentro y fuera de Facebook mediante las
cookies. Consulta aquí más información, incluida la relativa a los controles disponibles:
Política de cookies>>.
Las cookies se cargan desde la home ***URL.1 aún sin habernos logueado, e incluso
sin ser usuario de Facebook. Para que se carguen gran parte de las cookies solo es
necesario clicar en CUALQUIER parte de esa home ***URL.1 (en el fondo de pantalla,
por ejemplo).
La importancia es mayor cuando sucede exactamente lo mismo al acceder a cualquier
contenido de Facebook desde Google, o al acceder a una noticia/publicación/perfil de
la red social (sin ni siquiera estar logueado), que te hayan mandado o encuentres en
la red. La gran mayoría de cookies se cargan en el momento en el que se clica
cualquier parte de la web a la que se accede: ***URL.2
En mi criterio, ni la información sobre las cookies es válida, ni el consentimiento para
la misma lo es. Facebook ha reconocido públicamente que obtiene datos de personas
que no son sus usuarias, y parece relevante saber qué importancia juegan las cookies
en esa recolección de datos.
El artículo 38.4.g) de la LSSI, considera infracción leve: ”g) El incumplimiento de las
obligaciones de información o de establecimiento de un procedimiento de rechazo del
tratamiento de datos, establecidas en el apartado 2 del artículo 22, cuando no
constituya infracción grave. El uso de cookies resultaría sancionable, de conformidad
con lo establecido en los artículos 39.1.c) y 40 de la citada LSSI”.
SEGUNDO: Con fecha 20/08/18, por parte de la Directora de la Agencia de Protección
de Datos se procedió a dictar acuerdo de remisión de la reclamación presentada
contra FACEBOOK IRELAND LIMITED a la autoridad de control de Irlanda, a fin de
que por la misma se le dé el curso oportuno y de archivo provisional del expediente,
(código IMI-50953).
TERCERO: Con fecha 16/11/18, La autoridad de control irlandesa, comunica que a
esta Agencia que es competente para tratar el caso. No obstante, con fecha 10/04/19,
la autoridad de control de Irlanda comunica que, “el presente caso cae dentro del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

ámbito de la Directiva de e-Privacidad y que por tanto no es aplicable el mecanismo
de ventanilla única, por lo que y se ha de investigar localmente”.
CUARTO: Con fecha 15/07/19, por parte de la Directora de la Agencia de Protección
de Datos se procedió a dictar acuerdo de admisión a trámite de la reclamación
presentada a tenor de la información preliminar de la que se dispone, por presunta
vulneración del Artículo 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI), es competente para iniciar y resolver este Procedimiento
Sancionador, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
II
En el presente caso se trata de determinar, a la vista del conjunto de elementos de
juicios disponibles, las responsabilidades que pudieran derivarse de la utilización y
gestión de las cookies que se instalan en el equipo terminal cuando se accede a la
página web ***URL.1 cuyo titular FACEBOOK IRELAND LIMITED domiciliada en, 4
GRAND CANAL SQUARE , GRAND CANAL HARBOUR, Dublin 2 Ireland , y que
podrían ser constitutivo de una infracción del artículo 22.2 de la LSSI.
No obstante, el artículo 2 de la LSSI, indica, sobre el ámbito de aplicación de la misma,
lo siguiente:
1. Esta Ley será de aplicación a los prestadores de servicios de la sociedad de la
información establecidos en España y a los servicios prestados por ellos.
Se entenderá que un prestador de servicios está establecido en España cuando su
residencia o domicilio social se encuentren en territorio español, siempre que éstos
coincidan con el lugar en que esté efectivamente centralizada la gestión administrativa
y la dirección de sus negocios. En otro caso, se atenderá al lugar en que se realice
dicha gestión o dirección.
2. Asimismo, esta Ley será de aplicación a los servicios de la sociedad de la
información que los prestadores residentes o domiciliados en otro Estado ofrezcan a
través de un establecimiento permanente situado en España.
Se considerará que un prestador opera mediante un establecimiento permanente
situado en territorio español cuando disponga en el mismo, de forma continuada o
habitual, de instalaciones o lugares de trabajo, en los que realice toda o parte de su
actividad.
3. A los efectos previstos en este artículo, se presumirá que el prestador de servicios
está establecido en España cuando el prestador o alguna de sus sucursales se haya
inscrito en el Registro Mercantil o en otro registro público español en el que fuera
necesaria la inscripción para la adquisición de personalidad jurídica.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La utilización de medios tecnológicos situados en España, para la prestación o el
acceso al servicio, no servirá como criterio para determinar, por sí solo, el
establecimiento en España del prestador.
4. Los prestadores de servicios de la sociedad de la información establecidos en
España estarán sujetos a las demás disposiciones del ordenamiento jurídico español
que les sean de aplicación, en función de la actividad que desarrollen, con
independencia de la utilización de medios electrónicos para su realización.
Por lo tanto, desde un punto de vista subjetivo, la Ley LSSI solo sería aplicable, a los
prestadores de servicios de sociedad de la información y comercio electrónico
establecidos en territorio español.
A efectos de la Ley, se entiende por "establecimiento”: “el lugar desde el que se dirige
y gestiona una actividad económica, definición esta que se inspira en el concepto de
domicilio fiscal recogido en las normas tributarias españolas y que resulta compatible
con la noción material de establecimiento predicada por el Derecho comunitario”, por
lo que, en el presente caso, se debe considerar como lugar de establecimiento de la
compañía Facebook, Irlanda, desde donde presta servicio la red social de
“Faccebook.com”.
Por lo demás, la Ley sólo se permite restringir la libre prestación en España de
servicios de la sociedad de la información procedentes de otros países pertenecientes
al Espacio Económico Europeo en los supuestos previstos en la Directiva 2000/31/CE,
que consisten en la producción de un daño o peligro grave contra ciertos valores
fundamentales como el orden público, la salud pública o la protección de los menores.
Igualmente, podrá restringirse la prestación de servicios provenientes de dichos
Estados cuando afecten a alguna de las materias excluidas del principio de país de
origen, que la Ley concreta en su artículo 3, y se incumplan las disposiciones de la
normativa española que, en su caso, resulte aplicable a las mismas.
Así tenemos como el artículo 3 de la LSSI, sobre “Prestadores de servicios
establecidos en otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico
Europeo”, indica los siguiente:
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 7.1 y 8, esta Ley se aplicará a los
prestadores de servicios de la sociedad de la información establecidos en otro Estado
miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo cuando el
destinatario de los servicios radique en España y los servicios afecten a las materias
siguientes:
a) Derechos de propiedad intelectual o industrial.
b) Emisión de publicidad por instituciones de inversión colectiva.
c) Actividad de seguro directo realizada en régimen de derecho de establecimiento o
en régimen de libre prestación de servicios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

d) Obligaciones nacidas de los contratos celebrados por personas físicas que tengan
la condición de consumidores.
e) Régimen de elección por las partes contratantes de la legislación aplicable a su
contrato.
f) Licitud de las comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio de
comunicación electrónica equivalente no solicitadas.
2. En todo caso, la constitución, transmisión, modificación y extinción de derechos
reales sobre bienes inmuebles sitos en España se sujetará a los requisitos formales
de validez y eficacia establecidos en el ordenamiento jurídico español.
3. Los prestadores de servicios a los que se refiere el apartado 1 quedarán igualmente
sometidos a las normas del ordenamiento jurídico español que regulen las materias
señaladas en dicho apartado.
4. No será aplicable lo dispuesto en los apartados anteriores a los supuestos en que,
de conformidad con las normas reguladoras de las materias enumeradas en el
apartado 1, no fuera de aplicación la ley del país en que resida o esté establecido el
destinatario del servicio.
Mientras que, el artículo 7.1 de la LSSI, sobre el “Principio de libre prestación de
servicios” indica que:
1. La prestación de servicios de la sociedad de la información que procedan de un
prestador establecido en algún Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio
Económico Europeo se realizará en régimen de libre prestación de servicios, sin que
pueda establecerse ningún tipo de restricciones a los mismos por razones derivadas
del ámbito normativo coordinado, excepto en los supuestos previstos en los artículos 3
y 8.
Y el articulo 8 de la LSSI citado, sobre las “Restricciones a la prestación de servicios y
procedimiento de cooperación intracomunitario”, indica que:
1. En caso de que un determinado servicio de la sociedad de la información atente o
pueda atentar contra los principios que se expresan a continuación, los órganos
competentes para su protección, en ejercicio de las funciones que tengan legalmente
atribuidas, podrán adoptar las medidas necesarias para que se interrumpa su
prestación o para retirar los datos que los vulneran. Los principios a que alude este
apartado son los siguientes:
a) La salvaguarda del orden público, la investigación penal, la seguridad pública y la
defensa nacional.
b) La protección de la salud pública o de las personas físicas o jurídicas que tengan la
condición de consumidores o usuarios, incluso cuando actúen como inversores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

c) El respeto a la dignidad de la persona y al principio de no discriminación por
motivos de raza, sexo, religión, opinión, nacionalidad, discapacidad o cualquier otra
circunstancia personal o social, y
d) La protección de la juventud y de la infancia.
e) La salvaguarda de los derechos de propiedad intelectual.
(…)
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, al estar la compañía FACEBOOK IRELAND
LIMITED, radicada en territorio irlandés, fuera del ámbito de aplicación de la LSSI
española, según el artículo 2 de la citada norma y al no estar tampoco incluida en
ninguno de los supuestos indicados en el artículo 3, sobre los prestadores de servicios
establecidos en otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico
Europeo, a los que se les pudiera aplicar la norma española, debe procederse al
archivo de las presentes actuaciones.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, ante la falta de competencia de esta
Agencia, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a de D. A.A.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), la presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada al
interesado.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

