1/10

1035-150719



Expediente Nº: TD/00026/2020
RESOLUCIÓN Nº: R/00200/2020

Vista la reclamación formulada el ante esta Agencia por D. A.A.A., contra
GOOGLE LLC (GOOGLE SPAIN, S.L.), por no haber sido debidamente atendido su
derecho de supresión.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 10 de octubre de 2019, D. A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante) ejerció derecho de supresión en relación con seis URLs frente a GOOGLE
LLC (GOOGLE SPAIN, S.L., en adelante, la reclamada).
Concretamente solicita que sus datos personales no se asocien en los
resultados de búsqueda a las siguientes URL:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

***URL.1
***URL.2
***URL.3
***URL.4
***URL.5
***URL.6

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado y manifiesta
solicitó la supresión de sus datos personales que aparecen publicados en varias urls
con informaciones antiguas y desfasadas (Corresponden a hace diez años cuando
ejercía como ***PROFESIÓN.1 - aporta copia del directorio de colegiados que acredita
que su situación es de no ejerciente - y ostentaba el cargo de administrador de
empresas disueltas) Aporta certificado de la Seguridad Social que acredita que se
encuentra en situación de jubilado.
SEGUNDO: Con fecha 28 de enero de 2020, de conformidad con el artículo 65.4 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales y a los efectos previstos en su artículo 64.2, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante contra reclamado y se acuerda dar
traslado de la reclamación, para que en el plazo de quince días hábiles presente las
alegaciones que considere convenientes y se informa a las partes que el máximo para
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

resolver el procedimiento será de seis meses, por lo que se realizaron, en síntesis, las
siguientes alegaciones:
 La reclamada manifiesta en las alegaciones formuladas tras el requerimiento
de información efectuado por esta Agencia, que se ha bloqueado la URL 2 y la
6 objeto de la reclamación y las cuatro URLs restantes remiten a información
referida a la actividad profesional de la parte reclamante, circunstancia
determinante a la hora de ponderar los derechos fundamentales en juego. Las
URLs disputadas remiten a directorios profesionales donde aparece el nombre
de la parte reclamante en su condición de abogado. Incluyendo datos
profesionales relevantes como su número de colegiado o actos inscritos en el
Registro Mercantil, el último en mayo de 2019.
Se debe tener en cuenta las diversas resoluciones de la Audiencia Nacional
referidas a la actividad profesional de una persona, no puede evaluarse desde
la misma óptica que cuando se refiere a información relativa a la esfera
personal o privada
El TJUE ha declarado que bloquear resultados de búsqueda puede tener un
impacto en el interés legítimo de los usuarios potencialmente interesados en
tener acceso a la información en cuestión, y que por ese motivo sólo debe
procederse al bloqueo de resultados de búsqueda tras la oportuna ponderación
entre los distintos derechos en juego, atendiendo a la naturaleza de la
información de que se trate, del carácter sensible para la vida privada de la
persona afectada y el interés del público en disponer de esta información, que
puede variar, por ejemplo, en función del papel que el interesado desempeñe
en la vida pública.
El derecho al olvido es un derecho que encuentra su límite en la libertad de
información. Se trata de un derecho que, no puede suponer una censura
retrospectiva de las informaciones correctamente publicadas en su día, y que
no permite construir un pasado a medida de las personas mencionadas en las
informaciones accesibles en la Web.
Que los datos personales ni son contrario a la normativa en materia de
protección de datos, ni podría ser considerado inadecuado, impertinente o
excesivo en relación con los fines del tratamiento y el tiempo transcurrido.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
SEGUNDO: El artículo 64.1 de la LOPDGDD, dispone que:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.”
TERCERO: El artículo 17 del RGPD dispone lo siguiente:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual
estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los
que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra
a), y este no se base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y
no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación
legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de
la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de
lo dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del
tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su
aplicación, adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a
informar a los responsables que estén tratando los datos personales de la
solicitud del interesado de supresión de cualquier enlace a esos datos personales,
o cualquier copia o réplica de los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad
con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la
medida en que el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”
CUARTO: Por lo que se refiere a la naturaleza del buscador como responsable de
tratamiento, cabe señalar que un buscador es una herramienta que facilita al usuario
de internet el acceso a determinadas páginas web. Para ello, la herramienta accede a
una lista de enlaces previamente indexados y ofrece al usuario una relación de
direcciones web que remiten a páginas en las que figuran las palabras seleccionadas
por el usuario.
La Sentencia del Tribunal de la Unión Europea de 13 de mayo de 2014, en su
apartado 28, declara que “al explorar Internet de manera automatizada, constante y
sistemática en busca de la información que allí se publica, el gestor de un motor de
búsqueda recoge tales datos que extrae, registra y organiza posteriormente en el
marco de sus programas de indexación, conserva en sus servidores y, en su caso,
comunica y facilita el acceso a sus usuarios en forma de listas de resultados de sus
búsquedas. Ya que estas operaciones están recogidas de forma explícita e
incondicional en el artículo 2, letra b), de la Directiva 95/46, deben calificarse de
tratamiento en el sentido de dicha disposición, sin que sea relevante que el gestor del
motor de búsqueda también realice las mismas operaciones con otros tipos de
información y no distinga entre estos y los datos personales.
(…)
Apartado 33:
Ahora bien, el gestor del motor de búsqueda es quien determina los fines y los medios
de esta actividad y, así, del tratamiento de datos personales que efectúa el mismo en
el marco de esta y, por consiguiente, debe considerarse responsable de dicho
tratamiento en virtud del mencionado artículo 2, letra d.
(…)
Apartado 35:
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Sobre este particular, procede poner de manifiesto que el tratamiento de datos
personales llevado a cabo en el marco de la actividad de un motor de búsqueda se
distingue del efectuado por los editores de sitios de Internet, que consiste en hacer
figurar esos datos en una página en Internet, y se añade a él.
Apartado 41:
(…) la actividad de un motor de búsqueda, que consiste en hallar información
publicada o puesta en Internet por terceros, indexarla de manera automática,
almacenarla temporalmente y, por último, ponerla a disposición de los internautas
según un orden de preferencia determinado, debe calificarse de tratamiento de datos
personales, en el sentido de dicho artículo 2, letra b), cuando esa información contiene
datos personales y, por otro, el gestor de un motor de búsqueda debe considerarse
responsable de dicho tratamiento, en el sentido del mencionado artículo 2, letra d).”
Consecuentemente, el Tribunal de Justicia considera que el gestor del motor de
búsqueda es el responsable del tratamiento de los datos al determinar los fines y los
medios de su actividad.
QUINTO: En cuanto a la normativa aplicable cabe señalar lo siguiente:
La Sentencia de la Gran Sala del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de
fecha 13 de mayo de 2014, considera a tenor del artículo 4.1.a) de la Directiva 95/46,
en sus apartados 55, 56, 57 y 60, lo siguiente:
“procede considerar que el tratamiento de datos personales realizado en orden al
funcionamiento de un motor de búsqueda como Google Search, gestionado por una
empresa que tiene su domicilio social en un Estado tercero pero que dispone de un
establecimiento en un Estado miembro, se efectúa en el marco de las actividades de
dicho establecimiento si este está destinado a la promoción y venta en dicho Estado
miembro de los espacios publicitarios del motor de búsqueda, que sirven para
rentabilizar el servicio propuesto por el motor.
En efecto, en tales circunstancias, las actividades del gestor del motor de búsqueda y
las de su establecimiento situado en el Estado miembro de que se trate están
indisociablemente ligadas, dado que las actividades relativas a los espacios
publicitarios constituyen el medio para que el motor de búsqueda en cuestión sea
económicamente rentable y dado que este motor es, al mismo tiempo, el medio que
permite realizar las mencionadas actividades.
(…) la propia presentación de datos personales en una página de resultados de una
página de resultados de una búsqueda constituye un tratamiento de tales datos. Pues
bien, toda vez que dicha presentación de resultados está acompañada, en la misma
página, de la presentación de publicidad vinculada a los términos de búsqueda, es
obligado declarar que el tratamiento de datos personales controvertido se lleva a cabo
en el marco de la actividad publicitaria y comercial del establecimiento del responsable
del tratamiento en territorio de un Estado miembro, en el caso de autos el territorio
español.
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

(…) debe interpretarse en el sentido de que se lleva a cabo un tratamiento de datos
personales en el marco de las actividades de un establecimiento del responsable de
dicho tratamiento en territorio de un Estado miembro, en el sentido de dicha
disposición, cuando el gestor de un motor de búsqueda crea en el Estado miembro
una sucursal o una filial destinada a garantizar la promoción y la venta de espacios
publicitarios propuestos por el mencionado motor y cuya actividad se dirige a los
habitantes de este Estado miembro.”
SEXTO: En relación a la posibilidad de ejercer el derecho de supresión ante el
buscador de Internet sin acudir al responsable del sitio web, la referida Sentencia del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en sus apartados 80 y 88, señala que “un
tratamiento de datos (…) efectuado por el gestor de un motor de búsqueda, puede
afectar significativamente a los derechos fundamentales de respeto de la vida privada
y de protección de datos personales cuando la búsqueda realizada sirviéndose de ese
motor de búsqueda se lleva a cabo a partir del nombre de una persona física, toda vez
que dicho tratamiento permite a cualquier internauta obtener mediante la lista de
resultados una visión estructurada de la información relativa a esta persona que puede
hallarse en Internet, que afecta potencialmente a una multitud de aspectos de su vida
privada, que, sin dicho motor, no se habrían interconectado o sólo podrían haberlo
sido muy difícilmente y que le permite de este modo establecer un perfil más o menos
detallado de la persona de que se trate. Además, el efecto de la injerencia en dichos
derechos del interesado se multiplica debido al importante papel que desempeñan
Internet y los motores de búsqueda en la sociedad moderna, que confieren a la
información contenida en tal lista de resultados carácter ubicuo (véase, en este
sentido, la sentencia eDate Advertisin y otros, C-509/09 y C-161/10, EU:C2011:685,
apartado 45).
(…) para respetar los derechos que establecen estas disposiciones, siempre que se
cumplan realmente los requisitos establecidos en ellos, el gestor de un motor de
búsqueda está obligado a eliminar de la lista de resultados obtenida tras una
búsqueda efectuada a partir del nombre de una persona vínculos a páginas web,
publicadas por terceros y que contienen información relativa a esta persona, también
en el supuesto de que este nombre o esta información no se borren previa o
simultáneamente de esta páginas web, y, en su caso, aunque la publicación en dichas
páginas sea en sí misma lícita.”
Consecuentemente, el tratamiento de datos de carácter personal que realiza el
gestor de un motor de búsqueda permite que de un “nombre” se obtenga una lista de
resultados que ofrezcan información sobre una persona que pueda afectar a su ámbito
privado. Una vez que el interesado ha presentado su solicitud de supresión de sus
datos personales ante el motor de búsqueda, deberá examinarla y proceder, en su
caso, a la supresión de los enlaces concretos de la lista de resultados, sin que previa o
simultáneamente se tenga que acudir al responsable del sitio web.
SÉPTIMO: En el presente caso, la parte reclamante ejercitó el derecho ante la
reclamada en relación con las URLs ya referenciadas y este le contestó denegando
motivadamente su reclamación, dos enlaces que son objeto de la reclamación han
sido bloqueados aparecen entre los resultados del buscador tras realizar una
búsqueda a partir del nombre de la parte reclamante, y el resto de las URLs
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

disputadas remiten información relacionada con la actividad profesional claramente
amparada por la libertad de información y expresión de sus autores.
Debe analizarse la procedencia o no de atender, en el presente caso, la
solicitud de que, tras una búsqueda efectuada, su nombre no se vincule a
determinados resultados.
Por parte de esta Agencia se ha comprobado que, al realizar una búsqueda
por el nombre de la parte reclamante en el buscador Google, las URLs 2 y 6 no
aparecen entre los resultados de la búsqueda, en la URL 4, no aparecen sus datos y
en las que, si aparecen que son la URL1, 3 y 5, vierten información relacionada con la
actividad profesional de este.
La lista de resultados obtenida en una búsqueda a partir de un nombre, página
web o información relativa a una persona facilita la accesibilidad y difusión de la
información a cualquier internauta que realice una búsqueda sobre el interesado,
constituyendo una injerencia en el derecho fundamental al respeto de la vida privada
del interesado.
La sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de 13 de mayo de
2014, en su apartado 99, dispone lo siguiente:
“Los artículos 12, letra b), y 14, párrafo primero, letra a), de la Directiva 95/46
deben interpretarse en el sentido de que, al analizar los requisitos de aplicación
de estas disposiciones, se tendrá que examinar, en particular, si el interesado
tiene derecho a que la información en cuestión relativa a su persona ya no esté,
en la situación actual, vinculada a su nombre por una lista de resultados
obtenida tras una búsqueda efectuada a partir de su nombre, sin que la
apreciación de la existencia de tal derecho presuponga que la inclusión de la
información en cuestión en la lista de resultados cause un perjuicio al interesado.
Puesto que éste puede, habida cuenta de los derechos que le reconocen los
artículos 7 y 8 de la Carta, solicitar que la información de que se trate ya no se
ponga a disposición del público en general mediante su inclusión en tal lista de
resultados, estos derechos prevalecen, en principio, no sólo sobre el interés
económico del gestor del motor de búsqueda, sino también sobre el interés de
dicho público en acceder a la mencionada información en una búsqueda que
verse sobre el nombre de esa persona. Sin embargo, tal no sería el caso si
resultara, por razones concretas, como el papel desempeñado por el interesado
en la vida pública, que la injerencia en sus derechos fundamentales está
justificada por el interés preponderante de dicho público en tener, a raíz de esta
inclusión, acceso a la información de que se trate.”
En el presente caso nos encontramos con una información publicada en unas
páginas web que hacen referencia a la actividad profesional de la parte reclamante. Se
ha de tener en cuenta la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 2 de enero de
2018, en la que se dispone lo siguiente:
“OCTAVO. Consideramos, al igual que razona la entidad actora en la demanda, que
en la actualidad existe una gran preocupación en la ciudadanía por el correcto funcionamiento de las instituciones, entre ellas la Justicia, tal y como demuestra el interés
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

que los medios de comunicación mantienen tanto sobre la lentitud como sobre falta de
medios materiales de tal Administración de Justicia.
Entiende esta Sala, por ello, que existe un interés legítimo de los internautas potencialmente interesados en tener acceso a la información en cuestión (párrafo 81 de la
STJUE de 13/05/2014), dada la profesión desempeñada por el Sr. B.B.B., al tratarse
de un ***PROFESIÓN.2, miembro del poder judicial que ejerce funciones públicas y
por ello con relevancia pública.
Considerando, contrariamente a lo apreciado por la Administración, que las cuatro páginas cuyo bloqueo sigue exigiendo la resolución de la AEPD impugnada, sí están amparadas por la libertad de expresión, en la medida en que se trata de información concerniente a la actividad profesional de un magistrado y, por ende, con trascendencia
pública. Información relevante para el público, que justifica que los ciudadanos tengan
derecho a acceder a las informaciones que respecto del mismo se publican, especialmente cuando se ponen de manifiesto, cual acontece en el supuesto examinado, irregularidades cometidas en el ejercicio del cargo.
Libertad de expresión del artículo 21 CE que comprende, como ya se ha indicado, la
mera expresión de pensamientos, creencias, ideas, opiniones y juicios de valor y también, la crítica de la conducta de otro, aun cuando la misma sea desabrida y pueda
molestar, inquietar o disgustar a quien se dirige, pues así lo requieren el pluralismo, la
tolerancia y el espíritu de apertura, sin los cuales no existe sociedad democrática. Libertad de expresión a cuyo ejercicio no es aplicable el límite interno de veracidad que
sí es aplicable a la libertad de información.
Obsérvese que en la actualidad el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos, si bien regula el denominado derecho de supresión o derecho al olvido en
su artículo 17, expresamente excepciona , en su apartado 3 tal ( nuevo) derecho de
supresión en aquellos supuestos en que el tratamiento sea necesario: a) para ejercer
el derecho a la libertad de expresión e información;
Todo ello porque como asimismo razona la STS (1ª) 545/2015, de 15 de octubre, el
llamado “derecho al olvido digital” que es una concreción en este campo de los derechos derivados de los requisitos de calidad del tratamiento de datos personales, no
ampara que cada uno construya un pasado a su medida, obligando a los editores de
páginas web o a los gestores de los motores de búsqueda a eliminar el tratamiento de
sus datos personales cuando se asocian a hechos que no se consideran positivos.
Tampoco justifica que aquellos que se exponen a si mismo públicamente puedan exigir que se construya un currículo a su gusto, controlando el discurso sobre sí mismos,
eliminado de Internet laso informaciones negativas, “posicionando” a su antojo los resultados de las búsquedas en Internet, de modo que los más favorables ocupen las
primeras posiciones. De admitirse esta tesis, se perturbarían gravemente los mecanismos de información necesarios para que los ciudadanos adopten sus decisiones en la
vida democrática de un país.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Consideramos en definitiva, que en el presente caso ha de prevalecer el derecho de libertad de expresión sobre el derecho a la protección de datos personales del denunciante. Por lo que procede estimar el presente recurso contencioso-administrativo y en
consecuencia anular parcialmente la Resolución de la AEPD de 13 de octubre de
2015, en cuanto a la orden de bloqueo de los cuatro enlaces controvertidos que se
describen en los fundamentos derecho primero y séptimo.”
Por tanto, ha de señalarse que, dado que la información se refiere al
reclamante en su actividad de profesional y que se considera de interés para los
ciudadanos, en lo que respecta a la normativa de protección de datos, nos
encontramos ante un tratamiento legitimado.
La citada Sentencia también establece en su apartado 93 lo siguiente: “incluso
un tratamiento inicialmente lícito de datos exactos puede devenir, con el tiempo,
incompatible con dicha Directiva cuando estos datos ya no sean necesarios en
relación con los fines para los que se recogieron o trataron. Este es el caso, en
particular, cuando son inadecuados, no pertinentes o ya no pertinentes o son
excesivos en relación con estos fines y el tiempo transcurrido.”
Así al comprobar que los datos ofrecidos por las urls 1, 3 y 5 reclamadas
pueden ser susceptibles de responsabilidades dimanantes del ejercicio de su actividad
profesional, se considera que no deben ser bloqueadas en los resultados de búsqueda
al realizar una consulta por el nombre del interesado, prevaleciendo el derecho a
libertad de expresión e información frente a la protección de datos por considerar que
se trata de una información que trasciende del ámbito personal al situarse en un
contexto profesional que sigue siendo de interés general por no ser obsoleta, pues
según documentación aportada al procedimiento, la parte reclamante se jubiló en 2017
y una de las publicaciones remite a información publicada en 2019, la normativa en
materia de protección de datos exige la cancelación de los datos personales cuando
estos han dejado de ser necesarios o pertinentes para la finalidad para la que fueron
recabados, circunstancia que no se produce en el caso que nos ocupa.
Según TJUE el derecho al olvido parte la premisa de que haya transcurrido el
tiempo suficiente entre la publicación de la información controvertida y el momento en
el que se ejercita el derecho, de tal forma que el interés general en acceder a la
información haya decaído y no se produce en este caso.
Todo ello sin perjuicio de la legislación sobre la protección de su derecho al
honor y a la propia imagen. El cauce adecuado, por tanto, no se encuentra en la
normativa de protección de datos de carácter personal, sino, en su caso, en la Ley
Orgánica 1/1982, de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y
Familiar y a la Propia Imagen. No es la Agencia el órgano competente para la tutela
del derecho supuestamente lesionado, por lo que deberá dirimirse y resolverse por las
instancias correspondientes.
En este sentido hay que tener en cuenta lo dispuesto en la Sentencia de la
Audiencia Nacional de 24 de febrero de 2011, en cuyo fundamento jurídico tercero se
expone: «En este caso es necesario comenzar desvinculando la materia de protección
de datos de la relativa al derecho al honor y ello pues para la protección de este
derecho existe un procedimiento específico de reclamación previsto en la Ley
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Orgánica 1/1982 de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y
Familiar y a la Propia Imagen cuyo artículo 1 establece que "El derecho fundamental al
honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, garantizado en el artículo
18 CE, será protegido civilmente frente a todo género de intromisiones ilegítimas, de
acuerdo con lo establecido en la presente ley orgánica".
Por tanto, ha de señalarse que, dado que la información se refiere al
reclamante en su actividad de profesional y que se considera de interés para los
ciudadanos, en lo que respecta a la normativa de protección de datos, nos
encontramos ante un tratamiento legitimado.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. frente a GOOGLE
LLC (GOOGLE SPAIN, S.L.).
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a GOOGLE LLC
(GOOGLE SPAIN, S.L.).
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 18.4 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
se podrá interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a la notificación de esta resolución, o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la Disposición
Adicional Cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto
legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

