1/5



Procedimiento Nº: E/01158/2020
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de
notificación de brecha de seguridad de los datos personales remitido por la
Vicesecretaria General de la Consellería de Educación, Universidade e Formación
Profesional de la XUNTA DE GALICIA (en adelante VSGT), en el que informan a la
Agencia Española de Protección de Datos del extravío de un dispositivo de
almacenamiento USB que contenía imágenes del alumnado de un CEIP.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la notificación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ANTECEDENTES
Fecha de notificación de la brecha de seguridad de los datos personales: 29/01/2020.
ENTIDADES INVESTIGADAS
Secretaría General Técnica de la Consellería de la Xunta de Galicia, con NIF
S1511001H y con domicilio en Edificios Administrativos - San Caetano s/n, 15781
Santiago de Compostela, A Coruña.
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Con fecha 18 de febrero de 2020 se solicitó información por la Inspección de Datos a
la VSGT, y de la respuesta recibida se desprende lo siguiente:
Respecto de la cronología de los hechos
El 14 de enero de 2020, la directora de un Centro de Educación Infantil y Primaria (en
adelante CEIP), adscrito a la Consellería de Educación de la Xunta de Galicia, detectó
la ausencia de una pequeña bolsa azul personal en la que habitualmente trasladaba
documentación del centro y una cámara de fotos que contenía imágenes del alumnado
del centro. La propia directora ha explicado que en un primer momento la buscó en
todas las localizaciones en las que le pareció factible que pudiera estar, pensando que
la bolsa aparecería.
El 22 de enero de 2020, después de revisar tanto su domicilio como su despacho en el
centro educativo decidió interponer una denuncia de extravío o sustracción de la bolsa
ante la comisaría de policía. Dicha denuncia quedó reflejada en el atestado 395/2020.
El 23 de enero de 2020, la directora del centro educativo llamó al departamento de
objetos perdidos en donde le confirmaron que no había aparecido una bolsa de esas
características.
El 25 de enero de 2020, la directora del centro comunicó por correo electrónico la
incidencia a la VSGT.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

El 28 de enero de 2020 la VSGT recabó información adicional sobre la brecha de
seguridad.
El 29 de enero de 2020 la brecha de seguridad fue notificada a la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD)
Respecto al número y tipología de los datos afectados
Los datos personales que se pueden ver afectados son las imágenes del alumnado del
CEIP o incluso del profesorado contenidas en la cámara de fotos y en un dispositivo
de almacenamiento USB extraviado.
En concreto, la propia directora indica que se trata en todo caso de fotografías propias
y también del alumnado que contaban, estas últimas, con la correspondiente
autorización para el tratamiento de dichas imágenes, incluida la publicación en la
página web del centro educativo y que, de hecho, figuraban ya publicadas en la página
web con la base legitimadora del consentimiento de las personas afectadas.
La directora del CEIP indica que el número de personas afectadas puede ser
aproximadamente de 250, mayoritariamente alumnado del centro, aunque también
puede existir alguna imagen de profesorado o de actividades organizadas por el propio
centro.
Respecto a las acciones tomadas con objeto de minimizar los efectos adversos
En primer lugar, intentó localizar la bolsa en el centro educativo, en su casa y en el
maletero de su coche. En este sentido es importante señalar que la directora del CEIP
afirma que normalmente no transporta dicha bolsa por la calle, sino que únicamente la
transporta de su casa al centro educativo en el maletero del coche.
En segundo lugar, consultó con el personal del centro, por si se le había caído en el
traslado desde el coche hasta su despacho en el centro educativo.
Se interpuso denuncia policial el 22 de enero de 2020.
Se consultó en el departamento de objetos perdidos si había aparecido la bolsa el día
23 de enero de 2020.
En lo que respecta a la comunicación a las personas afectadas, no se consideró
necesario realizarla. La VSGT realizó un análisis del riesgo siguiendo los parámetros
indicados en la Guía para la Gestión y Notificación de Brechas de Seguridad publicada
en el sitio web de la AEDP, y el resultado obtenido de dicha valoración fue un valor
cuantitativo del riesgo mucho más bajo del umbral a partir del cual se ejemplifica en la
propia Guía que no es aconsejable proceder a la notificación a los posibles afectados.
Respecto al uso de datos por terceros
La Conselleria no tiene constancia de la utilización por terceros de los datos
personales objeto de brecha de seguridad.
En relación con los datos objeto de la brecha de seguridad, se trata en todo caso de
imágenes de alumnado que ha firmado la correspondiente autorización previa y
expresa para el uso de las imágenes incluida su publicación en la página web del
centro educativo y que, de hecho, figuraban ya publicadas en dicha página web con la
base legitimadora del consentimiento de las personas afectadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad la brecha
La VCGT está abordando actualmente un proyecto global de adecuación a la
normativa de protección de datos, que implica un análisis de los tratamientos que se
están llevando a cabo en el ámbito de sus competencias, con la finalidad de elaborar
un registro de actividades de tratamiento más pormenorizado y completo que el
actualmente publicado, y que culminará con la realización de las evaluaciones de
impacto de aquellos tratamientos en los que así proceda.
El estado actual del proyecto es el de estudio y análisis de las informaciones obtenidas
en la fase de toma de datos de los distintos tratamientos pormenorizados, para
proceder a la determinación de aquellos en los que debe realizarse dicha evaluación.
Finalmente, debe indicarse que en la Xunta de Galicia se está trabajando en la
aprobación de una Guía de actuación para los delegados de protección de datos
respecto a las brechas de seguridad de datos personales, a fin de protocolizar a nivel
interno las actuaciones y pasos a seguir en dichas situaciones.
Así mismo, se pone a disposición de la AEPD el enlace a la publicación de la política
de seguridad de datos personales de los que es responsable la Xunta de Galicia:
<https://www.xunta.gal/dog/Publicados/2018/20180514/AnuncioG0177-040518-0001
es.html>
Se ha verificado por la Inspección de Datos que el enlace contiene la “RESOLUCIÓN
de 4 de mayo de 2018 por la que se le dé la publicidad a la modificación de la política
de seguridad de la información de la Administración general y del sector público
autonómico de Galicia.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, consta que con anterioridad a la brecha de seguridad se tenían
implantadas medidas de seguridad razonables en función de los posibles riesgos
estimados, según consta en la política de privacidad publicada por la Xunta de Galicia
y que en la actualidad se encuentra en proceso de revisión.
Cabe señalar que, en el presente caso, los datos extraviados por la directora del CEIP
se refieren a fotografías propias, de los alumnos y algunos profesores del CEIP con la
finalidad de ser tratadas para su publicación en la web del CEIP. A tal efecto, se
recabaron los perceptivos consentimientos de los interesados y posteriormente se
procedió a la publicación en el sitio web del centro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

En consecuencia, la brecha de seguridad se refiere a la pérdida de los dispositivos en
los que se encontraban los originales de las fotografías (cámara de fotos y copia en
dispositivo USB) no causando de forma directa pérdida de confidencialidad, integridad
o disponibilidad de los datos, si bien permitiría, en su caso, a terceros ajenos realizar
tratamientos indebidos. No obstante, no consta que se hayan realizado dichos
tratamientos.
Consta que con carácter previo disponían de Política de seguridad y que en la
actualidad se encuentra en proceso de revisión.
Añade la VCGT que la nueva política de seguridad aborda planes de formación
específica en materia de protección de datos a través de la elaboración de una Guía
de actuación para los delegados de protección de datos respecto a las brechas de
seguridad de datos personales, a fin de protocolizar a nivel interno las actuaciones y
pasos a seguir en situaciones similares.
En cuanto a las medidas adoptadas para minimizar el impacto del incidente, cabe
señalar que se procedió a denunciar los hechos ante la policía y a comprobar la
inexistencia de tratamientos ulteriores por terceros.
En consecuencia, acaecido el riesgo de desaparición/pérdida/robo del soporte original
de las fotografías del alumnado ya publicadas en la web del CEIP, en lo sucesivo
deberá contemplarse en futuras evaluaciones riesgos similares y establecer las
medidas de seguridad adecuadas y razonables para evitar la repetición de los hechos.
Por último, no consta hasta la fecha que los datos personales contenidos en los
soportes extraviados hayan sido objeto de tratamiento posterior y no constan
reclamaciones de los afectados ante la AEPD.
III
Por lo tanto, la actuación del notificante, como entidad responsable del tratamiento, ha
sido proporcional con la normativa sobre protección de datos personales analizada en
los párrafos anteriores, si bien se recomienda finalizar e implementar de forma efectiva
las revisiones que en la actualidad se están llevando a cabo en la política de seguridad
de los datos personales.
Por último, se recomienda elaborar un Informe final sobre la trazabilidad del suceso y
su análisis valorativo, en particular, en cuanto al impacto final. Este Informe es una
valiosa fuente de información con la que debe alimentarse el análisis y la gestión de
riesgos y servirá para prevenir la reiteración de una brecha de similares características
como la analizada.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Secretaría General Técnica de la
Consellería de la Xunta de Galicia, con NIF S1511001H y con domicilio en Edificios
Administrativos - San Caetano s/n, 15781 Santiago de Compostela, A Coruña.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

