1/7



Procedimiento Nº: E/01364/2020
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha de 10 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos (en adelante, AEPD) acuerda el inicio de actuaciones de
investigación en relación a una brecha de seguridad de datos personales notificada
por el SERVICIO CANARIO DE LA SALUD (en adelante SCS) en fecha 03 de febrero
de 2020, relativa al fallo en aplicación informática que supuso el acceso indebido al
informe clínico de un tercero.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la notificación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ENTIDADES INVESTIGADAS
SERVICIO CANARIO DE LA SALUD, con NIF Q8555011I y domicilio en Avenida Juan
XXIII, 17, Planta 6ª, 35071 Las Palmas de Gran Canaria (Las Palmas).
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
1. Respecto a los hechos:


El
SCS
dispone
de
una
aplicación
informática
denominada
“***APLICACIÓN.1”, accesible por web y por app móvil, en la que cada
paciente puede acceder a su historia clínica de manera digital. El SCS informa
de que dicha aplicación informática almacena registros con información de los
informes clínicos existentes, incluyendo información demográfica del paciente
titular y un número de referencia con el que puede accederse al informe
disponible en el servicio informático del Hospital que lo custodia



El 29 de enero de 2020, el SCS manifiesta haber recibido comunicación
telefónica de un ciudadano que en el acceso por app móvil a su historia clínica
en “***APLICACIÓN.1” obtiene el informe clínico de laboratorio de otro
paciente.



El SCS declara que, tras comprobarse el acontecimiento de la brecha de
seguridad, se cerró el acceso al repositorio de historias clínicas
“***APLICACIÓN.1” en la web y en la app móvil.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7



Siete horas después del incidente, el SCS expone haber identificado que el
problema corresponde a analíticas de un hospital adscrito al SCS, debido a una
reutilización de número de referencia de informes en su sistema de información
de laboratorio (en adelante, LIS) que provoca en el repositorio una incorrecta
asociación paciente-informe. De acuerdo con esta identificación del origen del
incidente, el SCS manifiesta haber reestablecido el acceso en
“***APLICACIÓN.1” a todos los informes clínicos salvo a las analíticas del
hospital afectado.



El 3 de febrero de 2020, el SCS expresa que confirmó el incidente con el
usuario que detectó la brecha de seguridad. En primera instancia, el SCS
expuso haberle solicitado a dicho paciente que suprimiese la información
obtenida indebidamente.



Entre la anterior fecha y el 18 de febrero de 2020, el SCS manifiesta haber
desempeñado tareas conjuntas con el hospital afectado para determinar el
alcance de la brecha de seguridad en cuestión. Ese mismo día, el SCS enuncia
haber concluido los trabajos de determinación del alcance de la brecha de
seguridad de manera que se pasan a identificar los siguientes:
o

122 accesos indebidos de 34 usuarios a resultados de analíticas de 45
pacientes, de los cuales 3 son fallecidos, del hospital afectado.



El SCS informa de que los citados trabajos de subsanación consistieron en el
cruce de información de números de referencia que habían sido reutilizados
por el LIS del hospital afectado con los datos demográficos de usuarios
(susceptibles de estar erróneamente vinculados), exponiendo haber
comprobado posteriormente si en cada caso existió un acceso indebido.



El SCS declara que la incorrecta asignación informe-paciente se produce por el
desbordamiento del contador del LIS del hospital afectado, derivando en la
reseñada errónea reutilización del número de referencia.



El SCS manifiesta no tener constancia de uso por terceros de los datos
personales accedidos en la brecha de seguridad investigada.



El SCS señala que el tratamiento de los datos comprometidos en la brecha de
seguridad alcanza en “***APLICACIÓN.1” a las actividades de tratamiento de
Tarjeta Sanitaria Individual, de Historia Clínica de Atención Primaria y de
Historia Clínica de Atención Especializada.

2. Respecto a las medidas previas al acontecimiento de la brecha de seguridad:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7



El SCS declara disponer de la opción de paso a producción mediante procesos
automatizados de nuevas versiones de sus aplicaciones informáticas y de un
“botón de pánico” a disposición de los responsables de informática para una
suspensión inmediata del servicio que dichas aplicaciones proveen.



El SCS aporta la <Resolución de 11 de diciembre de 2018, del Director del
SCS, por la que se registran determinadas actividades de tratamiento de datos
personales> en la que se reconocen, entre otras, las siguientes actividades de
tratamiento de datos personales relativas a:
o

Tarjeta Sanitaria Individual

o

Historia Clínica de Atención Primaria

o

Historia Clínica de Atención Especializada

Asimismo, se incorporan los correspondientes documentos de información RAT
(registro de actividades de tratamiento), en los que se identifican los términos
en que el SCS es el responsable del tratamiento de los datos de las tres
actividades señaladas.


El SCS aporta un AR (análisis de riesgos) asociado al tratamiento de datos que
realiza, presuntamente en 2017, en el que se estiman los siguientes riesgos
asociados a las tres actividades de tratamiento en cuestión:
o
Tarjeta Sanitaria Individual: riesgo crítico, derivado de un impacto
de las amenazas evaluado como muy alto y de una probabilidad de
materialización de las amenazas evaluada como media.
o
Historia Clínica de Atención Primaria: riesgo crítico, derivado de
un impacto de las amenazas evaluado como muy alto y de una
probabilidad de materialización de las amenazas evaluada como media.
o
Historia Clínica de Atención Especializada: riesgo crítico,
derivado de un impacto de las amenazas evaluado como muy alto y de
una probabilidad de materialización de las amenazas evaluada como
media.



El SCS no ha realizado EIPD (evaluación de impacto relativa a la protección de
datos) asociado a los riesgos anteriores de cada una de las tres actividades de
tratamiento señaladas. El SCS alega que esta decisión fue tomada en su
Comité de Seguridad de 24 de abril de 2018 y que se fundamenta, literalmente,
en:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

“ser tratamientos anteriores a la entrada en vigor del Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE”.


El SCS evidencia disponer de dos modelos de comunicación a afectados por
brechas de seguridad en los términos ocurridos en la investigada. En detalle,
uno de los modelos correspondería al envío a pacientes que acceden
indebidamente a informes de historia clínica digital de terceros y el otro al envío
a pacientes a los que se les notifica que un tercero ha accedido indebidamente
a su historia clínica digital. El SCS manifiesta no haber realizado esta
comunicación a los afectados por la brecha de seguridad investigada, aunque
sí señaló en la notificación de la brecha de seguridad que los interesados
serían contactados en este sentido.



El SCS aporta la <Resolución de 5 de febrero de 2014, de la Directora del
Servicio Canario de la Salud, por la que se aprueba la Política de Seguridad de
la Información> (Boletín Oficial de Canarias de 13 de febrero de 2014), en la
que informa haber desarrollado la citada política de seguridad de la información
del SCS de acuerdo a los principios del ENS (esquema nacional de seguridad,
que tiene por objeto establecer la política de seguridad en la utilización de
medios electrónicos en el ámbito del régimen jurídico del sector público, y está
constituido por los principios básicos y requisitos mínimos que garanticen
adecuadamente la seguridad de la información tratada).



El SCS manifiesta estar informado en la plataforma tecnológica INES (iniciativa
española de software y servicios, que constituye una red de cooperación
científico-tecnológica integrada por los agentes tecnológicos relevantes del
área) del grado de implantación de las medidas de seguridad del ENS.

3. Respecto a las medidas posteriores al acontecimiento de la brecha de
seguridad:
3.1. De carácter correctivo (reactivas para subsanar la brecha de seguridad):
o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

El SCS expone haber interrumpido el acceso completo a informes de
analíticas en “***APLICACIÓN.1” desde que confirmó la existencia de la
presente brecha de seguridad. A 28 de febrero de 2020, el SCS informa
que la citada paralización de acceso en “***APLICACIÓN.1” se
mantenía vigente para los informes de laboratorio del hospital afectado,
manifestando haber comprobado que la causa de la brecha de
seguridad en cuestión no se produce en ningún otro sistema que
almacene informes clínicos.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

3.2. De carácter preventivo (proactivas para evitar que se repita la brecha de
seguridad):
o

El SCS declara haber acordado la ampliación del tamaño del campo
identificador en el número de referencia de “***APLICACIÓN.1” para
concatenarlo a la fecha del informe. Con ello, el SCS dice pretender
garantizar la correcta asignación paciente-informe en la aplicación
informática, especialmente ante potencial desbordamiento del contador
de la misma, pues incorpora otro campo más, el de la fecha, con el que
detectar el error.

o

El SCS manifiesta realizar una limpieza completa del repositorio
centralizado de los números de referencia en “***APLICACIÓN.1”, con
la pretensión de evitar duplicidades, así como de ajustar el número de
referencia de los informes existentes y bloqueados a la nueva
nomenclatura con la fecha incorporada.

o

El SCS expone tener previsto terminar la implantación total de las
medidas preventivas en “***APLICACIÓN.1” antes del 27 de marzo de
2020.
FUNDAMENTOS DE DERECHO

I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de seguridad de los datos
personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas aquellas violaciones de la
seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, consta que se produjo una brecha de seguridad de datos
personales en las circunstancias arriba indicadas, categorizada como brecha
confidencialidad por el acceso, a través del sitio web “***APLICACIÓN.1” del SCS, a
datos de terceros ajenos.
No obstante, también consta que el SCS a través del servicio de Informática, disponía
de medidas técnicas y organizativas para afrontar un incidente como el ahora
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

analizado, lo que ha permitido tras una reclamación de un ciudadano la identificación,
análisis y clasificación de la brecha de seguridad de datos personales así como la
diligente reacción ante la misma al objeto de notificar, comunicar y minimizar el
impacto e implementar las medias razonables oportunas para evitar que se repita en el
futuro a través de la puesta en marcha de un plan de actuación previamente definido
por las figuras implicadas del responsable del tratamiento.
También debe valorase la adopción de medidas técnicas y de gestión, como son las
medidas preventivas y de acción rápida, al objeto de comprobar y en su caso mejorar
la calidad de las aplicaciones de gestión de datos personales.
No constan reclamaciones ante esta AEPD por los afectados.
Por último, cabe señalar que consta aportada por el SCS <Resolución de 5 de febrero
de 2014, de la Directora del Servicio Canario de la Salud, por la que se aprueba la
Política de Seguridad de la Información> en la que se desarrolla la política de
seguridad de la información del SCS de acuerdo a los principios del ENS, y estar
informado en la plataforma tecnológica INES del grado de implantación de las medidas
de seguridad del ENS.
Por último, se recomienda elaborar un Informe final sobre la trazabilidad del suceso y
su análisis valorativo, en particular, en cuanto al impacto final. Este Informe es una
valiosa fuente de información con la que debe alimentarse el análisis y la gestión de
riesgos y servirá para prevenir la reiteración de una brecha de similares características
como la analizada.
III
Por lo tanto, la actuación del reclamado como entidad responsable del tratamiento ha
sido diligente y proporcionada con la normativa sobre protección de datos personales
analizada en los párrafos anteriores.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la DIRECCION SERVICIO
CANARIO DE LA SALUD con NIF Q8555011I y con domicilio en AVENIDA JUAN XXIII,
NUM 17, PISO 6 - 35004 LAS PALMAS DE GRAN CANARIA (LAS PALMAS)
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

