Tietosuojavaltuutetuksi Anu Talus


   

27.8.2020
 13.52

Tiedote
var snoobiSection="Tiedote";



 Valtioneuvosto on tänään nimittänyt oikeustieteen tohtori Anu Taluksen tietosuojavaltuutetuksi 1.11.2020 alkaen, kun nykyinen tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio siirtyy eläkkeelle. Tietosuojavaltuutetun virkakausi kestää viisi vuotta. Talus on toiminut apulaistietosuojavaltuutettuna tietosuojavaltuutetun toimistossa elokuusta 2019 lähtien. Nykyisessä apulaistietosuojavaltuutetun tehtävässä Talus ratkaisee pääasiassa yksityiseen sektoriin ja valtioiden rajat ylittävään henkilötietojen käsittelyyn liittyviä asioita. Talus on työskennellyt aikaisemmin muun muassa oikeusministeriön lainsäädäntöneuvoksena ja EU-erityisasiantuntijana. Tietosuojavaltuutettu valvoo tietosuojalainsäädännön ja muiden henkilötietojen käsittelyä koskevien lakien noudattamista sekä johtaa tietosuojavaltuutetun toimistoa. Tietosuojavaltuutetun tehtäviin kuuluu muun muassa edistää tietoisuutta henkilötietojen käsittelyyn liittyvistä oikeuksista ja velvollisuuksista sekä antaa lausuntoja lainsäädännöllisistä ja hallinnollisista uudistuksista. Tietosuojavaltuutettu tekee yhteistyötä muiden valtioiden tietosuojaviranomaisten kanssa ja edustaa Suomea Euroopan tietosuojaneuvostossa. ”Ihmisten elämä tapahtuu nykyään entistä enemmän digitaalisessa maailmassa, ja yhteiskunta digitalisoituu kiihtyvällä tahdilla. Tietosuoja on keskeinen osa tätä muuttuvaa maailmaa. Uskon, että tulevaisuudessa kansainvälinen yhteistyö on entistäkin tärkeämpi osa tietosuojavaltuutettujen työtä”, Talus toteaa. Tietosuojavaltuutetun virkaa haki kymmenen henkilöä. Lisätietoja: apulaistietosuojavaltuutettu Anu Talus, anu.talus(at)om.fi, puh. 029 566 6766 Oikeusministeriön tiedote (27.8.2020) Valtioneuvoston päätökset Kuvia median käyttöön 











nimitykset
tietosuoja


