1/10



Procedimiento Nº: PS/00041/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y
en base a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: El Colegio Oficial de AGENTES DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL (en
adelante, el reclamante) con fecha 07/08/2019 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra SANGIL Y GARCÍA,
S.L. con NIF B98940265 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la
reclamación son: que el reclamante solicitó a la AEPD consulta en la que se planteaba
si se podían utilizar los datos de las personas que figuraban publicados en el Boletín
Oficial de la Propiedad Industrial (BOPI), con las que no se tuviera una relación previa
de clientela y ponerse en contacto con ellas para realizar prácticas de promoción de
actividad, etc., siendo la respuesta de la Agencia clara en este sentido no permitiendo
el uso de los citados datos personales obtenidos del citado boletín; que se ha tenido
conocimiento de que el reclamado está realizando prácticas que podrían resultar
contrarias a la normativa sobre protección de datos al remitir correos electrónicos
ofreciendo servicios y captación de clientes dirigidos a entidades de todo tipo en base
a los datos obtenidos del BOPI.
Aporta copia de correo electrónico remitido por el reclamado.
SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
El 08/10/2019, reiterada el 21/10/2019, fue trasladada al reclamado la
reclamación presentada para su análisis y comunicación al reclamante de la decisión
adoptada al respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes
remitiera a la Agencia determinada información:
- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.
El reclamado en escrito de 16/12/2019 señalaba que los datos del destinatario
del correo que es aportado por el reclamante fueron recogidos de la publicación que el
colegio edita; que se le remitieron dos comunicaciones y el titular devolvió el correo
solicitando la baja de sus datos de la base de datos de la empresa; que se duda de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

legitimidad del reclamante a personarse en esta reclamación al no ser el destinatario
colegiado ni agente de la propiedad industrial.
El 13/01/2020 el reclamante presento nuevo escrito señalando que está
recibiendo multitud de quejas similares a las que motivaron la denuncia,
comunicaciones no solicitadas en las que los datos de los destinatarios se habrían
obtenido del BOPI (aporta nueva comunicación remitida por el reclamado) por lo que
solicitan sea incorporado la información y documentación remitida al expediente
administrativo.
TERCERO: El 11/02/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.
CUARTO: Con fecha 03/03/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la presunta
infracción de artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de la
citada Ley.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que en su apartado f)
establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el
contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.
SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El reclamante en septiembre de 2019 solicitó a la AEPD consulta en la que
se planteaba si se podían utilizar los datos de las personas que figuraban publicados
en el Boletín Oficial de la Propiedad Industrial (BOPI), con las que no se tuviera una
relación previa de clientela y ponerse en contacto con ellas para realizar prácticas de
promoción de actividad, etc., siendo la respuesta de la Agencia clara en este sentido
no permitiendo el uso de los citados datos personales obtenidos del citado boletín; el
reclamante manifiesta que se ha tenido conocimiento de que el reclamado está
realizando prácticas que podrían resultar contrarias a la normativa sobre protección de
datos al remitir correos electrónicos ofreciendo servicios y captación de clientes
dirigidos a entidades de todo tipo en base a los datos obtenidos del BOPI, aportando
correo como ejemplo de lo manifestado.
SEGUNDO: Consta aportado correo electrónico de 12/07/2019 remitido a LA
FUNDACION INVESTIGACION BIOMEDICA HOSPITAL UNIVERSITARIO, Referencia:
Renovación, en el que se señala lo siguiente:
“Muy Sres. Nuestros:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Nos ponemos en contacto con Vds. a fin de comunicarles que el expediente de
referencia caduca el próximo 19-01-2020, por lo que desde el 19-07-2019 se puede
proceder a su renovación, si desea conservarlo, y que la Oficina Española de Patentes
y Marcas no lo anule definitivamente (hasta tres meses después con recargo del 25 %,
y seis meses con el 50 %).
En el caso de que estuviesen interesados de que nuestra firma se persone, Para
renovar su expediente. Pónganse en contacto con nosotros por teléfono no más tarde
de DIEZ DIAS antes de su vencimiento. El importe de la gestión es de 242,00 €uros,
honorarios tasas e I.V.A. incluidos Nuestra firma es una empresa especializada en el
asesoramiento a empresas para que obtengan una mayor y mejor protección en el
campo de la Propiedad Industrial e Intelectual desde 1.989, encargándonos de
cualquier tipo de trámites administrativos y judiciales para la mejor defensa de sus
derechos.
Asimismo, sin coste alguno, podemos chequear la situación administrativa Actual y la
protección real que les otorga cualquier otro expediente cuya titularidad le
corresponda, y nos ponemos a su disposición para cuantas consultas o aclaraciones
deseen formular en el futuro.
En el caso de que Uds. estén representados por algún agente y estén satisfechos con
sus servicios, o ya hubiesen procedido a su renovación, rogamos desestimen este
comunicado.
Sin otro particular, les saluda atentamente”.
TERCERO: El reclamado en escrito de 16/12/2019 ha manifestado que: “Los datos del
destinatario se recogieron de la publicación que el mismo centro edita,…
Que efectivamente se le remitió dos comunicaciones una el email que Ud. aportan, y
otra el 12‐07‐2019, y que ese mismo día, el titular, nos devolvió el email solicitado la
baja de sus datos de nuestra base, lo cual se realizó en el mismo momento, se le
mando un email de disculpa e informándole de que además de eliminar su datos
(todos), la dirección de email se incorporó a una tabla para que en el caso de que
tuviese mas expedientes no volver a remitirle ninguno. (anexo 2) (se adjunta captura
de pantalla de la tabla, anexo 3)
(…) “
CUARTO: El reclamante en nuevo escrito de 13/01/2020 ha señalado que COAPI está
recibiendo quejas muy similares a las que motivaron la denuncia, es decir,
comunicaciones no solicitadas en las que los datos de los destinatarios que se habrían
obtenido del BOPI.
Aporta comunicación comercial no solicitada mediante correo electrónico, de fecha
03/12/2019 remitido a Mohamed Fouad Khalil Mohamed en el que figura lo siguiente:
“Publicación en el B.O.P.I.
Resolución de: DENEGACION
Expediente nº: N0403286
Denominación: TRAVELERS OPERADOR TURISTICO
Clases: 39
Muy Sres. Nuestros:
Nos ponemos en contacto con Vds. a fin de comunicarles que el expediente de
referencia que Uds. solicitaron el pasado 10-abr.-2019, ha sido examinado por la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Oficina Española de Patentes y Marcas y se ha procedido a publicar DENEGACION
del mismo, en el Boletín Oficial de la Propiedad Industrial del 02-dic.-2019
MOTIVOS:
En el caso de que estuviesen interesados de que nuestra firma se persone, para
contestar al DENEGACION de su expediente. Pónganse en contacto con nosotros por
teléfono no más tarde de DIEZ DIAS a partir de su publicación. El importe de la
gestión es de 250 €uros. I.V.A., honorarios y tasas incluidos.
Nuestra firma es una empresa especializada en el asesoramiento a empresas para
que obtengan una mayor y mejor protección en el campo de la Propiedad Industrial e
Intelectual desde 1.989, encargándonos de cualquier tipo de trámites administrativos y
judiciales para la mejor defensa de sus derechos.
En el caso de que Uds. estén representados por algún agente y estén satisfechos con
sus servicios, rogamos desestimen este comunicado”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De conformidad con lo establecido en el artículo 43.1, párrafo segundo, de la
de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (en lo sucesivo LSSI) es competente para iniciar y resolver este
procedimiento sancionador la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, en relación con la infracción de la LSSI.
II
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, en su artículo 64 “Acuerdo de iniciación en los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone:
“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.
Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras
del procedimiento así lo prevean.
2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b) Los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya tal competencia, indicando la posibilidad de que el presunto
responsable pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los
efectos previstos en el artículo 85.
e) Medidas de carácter provisional que se hayan acordado por el órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución
cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada.
3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación del procedimiento, la citada calificación podrá realizarse en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.
En aplicación del anterior precepto y teniendo en cuenta que no se han
formula-do alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento
iniciado.
III
Los hechos expuestos evidencian la comisión, por parte del reclamado de una
infracción del artículo 21.1 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (en lo sucesivo, LSSI), que
dispone:
“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que
previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los
destinatarios de las mismas”.
Por otra parte, en el apartado 2 del citado artículo se dispone:
“2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista
una relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa
que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.
En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.
Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de
correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este
derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha
dirección.”
Por otra parte, el artículo 22.1 de la LSSI establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

“El destinatario podrá revocar en cualquier momento el consentimiento
prestado a la recepción de comunicaciones comerciales con la simple notificación de
su voluntad al remitente.
A tal efecto, los prestadores de servicios deberán habilitar procedimientos
sencillos y gratuitos para que los destinatarios puedan revocar el consentimiento que
hubieran prestado. Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo
electrónico, dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una
dirección de correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no
incluyan dicha dirección.
Asimismo, deberán facilitar información accesible por medios electrónicos
sobre dichos procedimientos”
IV
En el presente caso, ha quedado acreditado que el reclamado resulta
responsable del envío de los correos publicitarios remitidos entre el 12/07/2019 y
03/12/2019 con la finalidad de promocionar sus servicios a los colegiados de COAPD
sin autorización o circunstancia que dispense del consentimiento. El propio reclamado
en escrito remitido a la AEPD ha señalado en relación con el primero de los correos
que “Los datos del destinatario se recogieron de la publicación que el mismo centro
edita…Que efectivamente se le remitió dos comunicaciones una el email que Ud.
aportan, y otra el 12‐07‐2019…”
La entidad imputada no ha justificado que los correos remitidos se efectuaran
mediando autorización expresa o solicitud previa del destinatario de los mismos, o que
hubiesen mantenido una relación contractual previa.
Atendidas las circunstancias expuestas, resulta de aplicación el criterio
mantenido por la Audiencia Nacional en la Sentencia de fecha 17 de mayo de 2007,
Recurso 157/2005, en el que, respecto de un caso que también afectaba al
incumplimiento de lo previsto en el artículo 21 de la LSSI, se arguyó que: “En caso de
que los afectados hubieran negado haber otorgado dicho consentimiento, que la Ley
no exige que sea escrito, correspondería al denunciado probar su existencia, como ha
reiterado esta Sala en relación con el tratamiento inconsentido de datos.”
Estas circunstancias hacen decaer cualquier legitimación del reclamado para el
envío de comunicaciones comerciales por medios electrónicos.
Por tanto, la conducta del reclamado vulnera lo dispuesto en el artículo 21.1 de
la LSSI que prohíbe de forma expresa los envíos no solicitados o expresamente
autorizados.
V
Hay que señalar que la infracción del artículo 21 de la LSSI, en los términos
indicados por el citado artículo 38.4.d) de dicha norma, se califica en términos
generales como infracción leve, aunque si se produce un envío masivo de
comunicaciones comerciales no solicitadas a diferentes destinatarios o su envío
insistente o sistemático a un mismo destinatario, en los términos que se indican en el
también citado artículo 38.3.c), se producirá una infracción de carácter grave a los
efectos de la LSSI.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

De los hechos y circunstancias acreditados en el procedimiento y con arreglo a
lo dispuesto en los citados preceptos, la conclusión que se desprende es que la
conculcación del artículo 21 de la LSSI que se imputa al reclamado se ajusta al tipo de
infracción calificada como leve en el artículo 38.4.d) de la vigente LSSI como es el
envío de e-mails de tipo comercial, ofreciendo servicios y captación de clientes
dirigidos a entidades o particulares en base a los datos obtenidos del BOPI, sin contar
con el consentimiento previo y expreso para ello.
Por otra parte, en el artículo 39 bis de la LSSI, bajo el epígrafe “Moderación de
las sanciones”, estipula lo siguiente:
“1. El órgano sancionador establecerá la cuantía de la sanción aplicando la
escala relativa a la clase de infracciones que preceda inmediatamente en gravedad a
aquella en que se integra la considerada en el caso de que se trate, en los siguientes
supuestos:
a) Cuando se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del
imputado o de la antijuridicidad del hecho como consecuencia de la
concurrencia significativa de varios de los criterios enunciados en el artículo 40.
b) Cuando la entidad infractora haya regularizado la situación irregular de
forma diligente.
c) Cuando pueda apreciarse que la conducta del afectado ha podido inducir a
la comisión de la infracción.
d) Cuando el infractor haya reconocido espontáneamente su culpabilidad.
e) Cuando se haya producido un proceso de fusión por absorción y la
infracción fuese anterior a dicho proceso, no siendo imputable a la entidad
absorbente.
2. Los órganos con competencia sancionadora, atendida la naturaleza de los
hechos y la concurrencia significativa de los criterios establecidos en el apartado
anterior, podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento sancionador y, en su
lugar, apercibir al sujeto responsable, a fin de que en el plazo que el órgano
sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que, en cada
caso, resulten pertinentes, siempre que concurran los siguientes presupuestos:
a) Que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a lo
dispuesto en esta Ley.
b) Que el órgano competente no hubiese sancionado o apercibido con
anterioridad al infractor como consecuencia de la comisión de infracciones
previstas en esta Ley.
Si el apercibimiento no fuera atendido en el plazo que el órgano sancionador
hubiera determinado, procederá la apertura del correspondiente procedimiento
sancionador por dicho incumplimiento.”
Por su parte el artículo 40 de la LSSI, en relación con la “Graduación de la
cuantía de las sanciones”, determina lo siguiente:
“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los
siguientes criterios:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.”
En el presente supuesto se cumplen los requisitos recogidos en las letras a) y
b) del citado apartado 2 del artículo 39 bis. Junto a ello se constata disminución de la
culpabilidad del reclamado teniendo en cuenta el número de comunicaciones
comerciales remitidas.
Por lo expuesto y en relación con los criterios de graduación de las sanciones
recogidos en el artículo 40, tanto favorables como adversos, se impone al reclamado
una sanción de 1.800 €.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a SANGIL Y GARCÍA, S.L., con NIF B98940265, por una
infracción del artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como leve en el artículo 38.4 d) de la
LSSI, una sanción de 1.800 € (mil ochocientos euros) de conformidad con lo
establecido en el artículo 39.2 bis y 40 de la citada LSSI.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SANGIL Y GARCÍA, S.L., con NIF
B98940265.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
en la redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará
pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará
conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones y con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 116 del reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado
por el Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en
vía administrativa si el interesado manifiesta su intención de interponer recurso
contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar
formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Española de Protección
de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

