1/5



Procedimiento Nº: E/07942/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 26 de junio de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra G&C BUSINESS SL (en adelante, la
reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son que han cedido sus datos
personales, CV, copia del DNI por ambas caras y selfi con el DNI al anunciante de una
oferta de trabajo “Conductores y Agente de Vigilancia” en el sitio web “es.jooble.org”.
Añade, que hasta el momento de la interposición de la presente reclamación no
ha vuelto a saber nada más, por lo que sospecha que se vaya a hacer un uso
fraudulento de sus datos. Ha interpuesto denuncia ante la Dirección General de la
Policía. No sabe a quién han cedido sus datos.
Que según el reclamante los hechos tuvieron lugar el 15 de junio de 2019.
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:


Captura de pantalla del anuncio.

 Denuncia presentada ante la Dirección General de la Policía, con número de atestado
8307/19, el 21 de junio 2019.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:


En la captura de pantalla enviada por el reclamante de la oferta de trabajo,
aparece como titular de la misma la entidad G&C Business, S.L. Realizadas
búsquedas en las bases de datos del Registro Mercantil Central (en adelante,
RMC) y del proveedor AXESOR, no se encuentra ninguna compañía con esa
denominación.



En el momento de iniciar estas actuaciones de investigación, el anuncio al que
hace referencia el reclamante ya no se encuentra disponible. No obstante, se
encuentran tres anuncios similares en el sitio web “www.iberempleos.es” en las
direcciones:
***URL.1
***URL.2
***URL.3

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5



Realizado requerimiento de información a Prensa Ibérica Media, S.L.,
responsable del tratamiento de datos personales en el portal de ofertas de
trabajo “www.iberempleos.com”, sobre el titular de los anuncios referidos en el
punto anterior, con fecha de 6 de noviembre de 2019 se recibe en esta Agencia
escrito remitido por Iberanuncios S.L., filial de Prensa Ibérica Media, S.L.,
manifestando que los anuncios señalados en el requerimiento fueron
insertados por Ladoburn Europe LTD (en adelante, Ladoburn), compañía
chipriota y propietaria de portal de empleos “es.jooble.org”, con la que
mantiene acuerdo de intercambio de anuncios. Facilita la identificación
completa de Ladoburn los datos de los que dispone de los anuncios señalados
en el requerimiento.
Los anuncios, exactamente iguales, corresponden a:
o Joyería Phill, S.L., con correo de contacto joyeriaphillp@gmail.com



o

G&C
Business,
S.L.
con
gregory.business.clarck@gmail.com

o

Jewelry Internacional

correo

de

contacto

Ninguna de estas empresas se ha podido encontrar en el RMC ni en AXESOR
Se localizan dos nuevos anuncios aún vigentes y exactamente iguales en las
direcciones:
***URL.4
***URL.5
y se realiza requerimiento de información a Ladoburn, mediante carta
certificada internacional, sobre la titularidad de estos anuncios.



Con fecha de 17 de agosto de 2020 se recibe por correo electrónico,
contestación al requerimiento realizado a Ladoburn informando de los datos
que les consta del titular de los anuncios. Entre estos datos en los que se
observa una dudosa veracidad, consta el nombre de B.B.B. y el número de
teléfono ***TELEFONO.1.



Realizado requerimiento a Xfera Móviles, S.A. sobre la titularidad del número
indicado en el punto anterior, con fecha de 9 de septiembre de 2020 se recibe
en esta Agencia, respuesta remitido por la operadora indicando que el número
en cuestión se comercializa a través de la marca Lebara y se trata de un
numero en modalidad prepago. En el momento de producirse la cesión de los
datos del reclamante el titular del referido número era:
C.C.C. con número de pasaporte ***PASAPORTE.1 y nacionalidad BS
(Bahamas)
Durante el periodo de asignación de este número a este titular, que inicialmente
tenía saldo 0 euros, no se realizó ninguna recarga de saldo.



Dada la disparidad e incoherencia de los datos hallados, no se ha podido
acreditar la autoría de los anuncios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por la reclamante contra la reclamada por una presunta vulneración del artículo 6 del
RGPD que regula la licitud del tratamiento.
En concreto se reclama que han cedido los datos personales del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

IV

La LOPDGDD, en su artículo 67 indica:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica”.
Todas las actuaciones se han realizado en cumplimiento de lo establecido
legalmente, y con la finalidad de determinar, con la mayor precisión posible, las
circunstancias relevantes que pudieran concurrir en el caso, resultando infructuosa la
investigación. De ahí que no se den las condiciones para iniciar un procedimiento
sancionador por infracción de la LOPDGDD, ni continuar las actuaciones
investigadoras.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

