Andmekaitse Inspektsiooni eesmärk on aidata kujundada ühiskonda, kus väärtustatakse üksikisiku õigust eraelule ja riigi tegevuse läbipaistvust. Valdkonna tunnustatud eksperdina leiame õiglase tasakaalu isiku põhiõiguste, avalike ja ärihuvide vahel. Isikuandmete kaitse on ühiskonda läbiv teema. Avaliku teabe kättesaadavus ja andmekogude pidamise järelevalve hõlmab kogu avalikku sektorit. Seetõttu tegeleme igapäevaselt nii infotehnoloogiliste kui õigusalaste küsimustega.
Võtame tööle VANEMSPETSIALISTI 
Tööülesanded
•teabe- ja dokumendihalduse protsessi korraldamine asutuses
•inspektsiooni arhiivi eest vastutamine
•statistika ja kokkuvõtete tegemine dokumendihaldussüsteemist
•asjaajamise vastavuse kontroll kehtivatele õigusaktidele
Nõuded kandidaadile
• kõrgharidus
• eelnev töökogemus sarnases valdkonnas,
• riigikeele oskus kõrgtasemel ja ühe võõrkeele oskus kesktasemel ametialase sõnavara valdamisega
• arvuti kasutamise oskus
• Eesti kodakondsus
• otsustusvõime, täpsus, kohusetundlikkus, võime töötada iseseisvalt ja suutlikkus ettenähtud aja piires toime tulla täpsust ja korrektsust nõudvate teenistusülesannetega, tasakaalukus, usaldusväärsus ja konfidentsiaalse informatsiooni hoidmise oskus.
Omalt poolt pakume
• tööd väikeses kollektiivis,
• mugavat töökeskkonda,
• erialaseid täiendkoolitusi.
Töökoht: Tallinn
Tööaeg ja tööliik: täiskohaga. Tegemist on ametikohaga avaliku teenistuse seaduse mõistes.
Palk: alates 1250  kuni 1435 eurot (bruto)
Tööle asumise aeg: kokkuleppel
Kontaktisik Helve Juusu, tel 682 8714, helve.juusu@aki.ee
Konkursi tähtaeg: 26.11.2018
Tutvu ametijuhendiga (PDF)
Kuidas AKI Sinu andmeid kasutab - andmekaitsetingimused

