1/5



Procedimiento Nº: E/06521/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por Don A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 13 de marzo de 2019 en la Agencia Española de Protección
de Datos. La reclamación se dirige contra PARTIT DELS SOCIALISTES DE
CATALUNYA (PSC-PSOE), con NIF G08564379 (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son que, en fecha 11 de marzo de
2019, ha recibido una llamada telefónica del Partido Socialista de Cataluña donde una
grabación presentaba a su candidata a la alcaldía de Sant Feliu de Llobregat,
manifestando que no ha facilitado sus datos al citado partido político.
Según manifiesta, su número de teléfono, ***TELEFONO.1 no figura publicado
en internet, ni tampoco figura, al menos a su nombre, en repertorios telefónicos
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/03045/2019, se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
El PSC informó, fuera del plazo facilitado para contestar, que habían firmado un
contrato con BAAB CONSULTING, S.L., y DIALOGA CONSULTORES, S.L., que
ofrecen servicios de microsegmentación y geomarketing, en un ámbito geográfico
determinado por una circunscripción electoral, para llamar e informar de contenidos a
líneas de teléfono fijo y que constan en fuentes de acceso público. Que los datos
nunca están relacionados con datos personales, solo se tiene el número de teléfono y
la localidad a la que pertenece. La contratación se realizó para el periodo electoral y
no tienen datos de las llamadas realizadas y mucho menos de los datos personales de
los destinatarios, ya que no se recogieron. Acompañan todas las actuaciones
realizadas cara al proceso electoral y el análisis de riesgos efectuado.
TERCERO: Con fecha 18 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Los representantes del Partit dels Socialistes de Catalunya (PSC-PSOE)
manifiestan, en relación a los datos del titular del número de teléfono ***TELEFONO.1,
que no han tratado ningún dato personal asociado a este número de teléfono.
Solamente conocen la población a la que pertenece, en este caso, a San Feliu de
Llobregat (Barcelona).
Sobre el origen de los datos detallan que solamente dispusieron del dato del
teléfono y población publicado en diferentes páginas webs. Por tanto, el origen de ese
número telefónico son páginas webs de acceso público en las que aparece dicho
número.
En relación con el consentimiento del titular de la línea para recibir información
del PSC o habilitación legal que justifique la llamada el día 11 de marzo de 2019, los
representantes del partido manifiestan que en la llamada se transmitió un mensaje de
la candidata del Partit dels Socialistes de Catalunya (PSC-PSOE) a la alcaldía de Sant
Feliu de Llobregat (Barcelona) para las elecciones municipales de mayo del presente
año donde se invitaba a conversar con ella, sobre las problemáticas de su barrio o de
la ciudad. Todo ello, para elaborar los programas electorales con los que presentarse a
las mencionadas elecciones. De este proceso no se ha recibido ninguna queja o
reclamación por parte del titular del número de teléfono al que se le realizó una única y
puntual comunicación telefónica para hacerle partícipe de este proceso ni se volvió a
realizar una segunda llamada.
La habilitación legal para hacer esa llamada a un número que se obtuvo de
página web de acceso público, es el interés público que se reconoce a los partidos
políticos en diferentes preceptos constitucionales y legales, tales como, el artículo 6 de
la Constitución Española:
“Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación
y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la
participación política. Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del
respeto a la Constitución y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser
democráticos.”
También al artículo 20 de la carta magna:
“1. Se reconocen y protegen los derechos:
a) A expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones
mediante la palabra, el escrito o cualquier otro medio de reproducción.”
Así mismo, el propio texto constitucional en su artículo 23 garantiza el derecho
a la participación de los ciudadanos:
1. Los ciudadanos tienen el derecho a participar en los asuntos públicos,
directamente o por medio de representantes, libremente elegidos en elecciones
periódicas por sufragio universal.
A raíz de este texto constitucional surge también la Ley 6/2002, de 27 de junio,
de Partidos Políticos en cuyo preámbulo se les reconoce como parte esencial de la
arquitectura constitucional, además realizan funciones de una importancia
constitucional primaria:
“Aunque los partidos políticos no son órganos constitucionales sino entes
privados de base asociativa, forman parte esencial de la arquitectura constitucional,
realizan funciones de una importancia constitucional primaria y disponen de una
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

segunda naturaleza que la doctrina suele resumir con referencias reiteradas a su
relevancia constitucional y a la garantía institucional de los mismos por parte de la
Constitución.
Su finalidad es la de aunar convicciones y esfuerzos para incidir en la dirección
democrática de los asuntos públicos, contribuir al funcionamiento institucional y
provocar cambios y mejoras desde el ejercicio del poder político.
La presente Ley, sin embargo, a diferencia de otros ordenamientos, parte de
considerar que cualquier proyecto u objetivo se entiende compatible con la
Constitución, siempre y cuando no se defienda mediante una actividad que vulnere los
principios democráticos o los derechos fundamentales de los ciudadanos”
Continúa desarrollando esta Ley de Partidos Políticos en su artículo 9
refiriéndose a la actividad de éstos.
1. “Los partidos políticos ejercerán libremente sus actividades. Deberán
respetar en las mismas los valores constitucionales, expresados en los principios
democráticos y en los derechos humanos. Desarrollarán las funciones que
constitucionalmente se les atribuyen de forma democrática y con pleno respeto al
pluralismo.”
También el artículo 53 de la Ley Orgánica del Régimen Electoral General
(LOREG)
“No puede difundirse propaganda electoral ni realizarse acto alguno de
campaña electoral una vez que ésta haya legalmente terminado. La obtención gratuita
de medios proporcionados por las Administraciones Públicas quedará limitada al
periodo estricto de campaña electoral. Las limitaciones anteriores se establecen sin
perjuicio de las actividades realizadas por los partidos, coaliciones y federaciones en
el ejercicio de sus funciones constitucionalmente reconocidas y, en particular, en el
artículo 20 de la Constitución.”
El considerando 56 del Reglamento Europeo sobre Protección de Datos
Personales 679/2016 (RGPD) indica lo siguiente: “Si, en el marco de actividades
electorales, el funcionamiento del sistema democrático exige en un Estado miembro
que los partidos políticos recopilen datos personales sobre las opiniones políticas de
las personas, puede autorizarse el tratamiento de estos datos por razones de interés
público, siempre que se ofrezcan garantías adecuadas.”
El artículo 6 del RGPD en el punto e) señala también: el tratamiento es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.
A mayor abundamiento, el artículo 58 bis. 1. de la LOREG, ya derogado por
sentencia del Tribunal Constitucional 76/2019, de 22 de mayo, el cual indicaba: “La
recopilación de datos personales relativos a las opiniones políticas de las personas
que lleven a cabo los partidos políticos en el marco de sus actividades electorales se
encontrará amparada en el interés público únicamente cuando se ofrezcan garantías
adecuadas.”
Cuando se realizó la llamada al número de teléfono en cuestión, estaba en
vigor dicho precepto, si bien, al recabar el número de teléfono y no incluir más datos
asociados al mismo entendemos que no sería de aplicación. Si bien, creemos que
hubiéramos estado legitimados por dicho artículo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

También podemos tener en cuenta el artículo 58 bis. 2 de la LOREG el cual
señala:
2. Los partidos políticos, coaliciones y agrupaciones electorales podrán utilizar
datos personales obtenidos en páginas web y otras fuentes de acceso público para la
realización de actividades políticas durante el periodo electoral.
Todos ellos, los preceptos referidos ut supra, perfilan de uno u otro modo lo que
comprende el campo de actuación de los partidos políticos, y sin duda, una de las
actividades primordiales son las de contactar con la ciudadanía para conocer sus
propuestas y problemáticas, haciéndoles partícipes de los programas electorales, que,
al fin y al cabo son las políticas que se proponen para los asuntos públicos y de interés
general, siendo la vía telefónica una de tantas herramientas a disposición de unos y
otros para tal enriquecedora interacción.
Por lo tanto, entendemos que esa función de interés público es la que habilita
al PSC partido a contactar con el ciudadano para proponerle participar en la
elaboración de las propuestas que mejoren la vida de los mismos. En ningún caso se
hizo esa llamada para influir en su decisión política, pedir el voto o acto similar.
Además, no se almacenó ni guardo ni el número de teléfono ni dato alguno
puesto que nunca fue esa la intención de la llamada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
La reclamación se fundamenta en la recepción de una llamada telefónica al
reclamante de la candidata del PSC a la Alcaldía del Ayuntamiento de San Feliu de
Llobregat, cuando no le había facilitado sus datos ni se encuentran en internet o en
repertorios telefónicos.
En primer lugar, puede comprobarse que si se busca el número de teléfono en
internet aparece en directorios cuyos responsables no están establecidos en España,
asociados al nombre y dirección del reclamante.
Teniendo en consideración la fecha en que el reclamante manifiesta que recibió
la llamada, los partidos políticos se encontraban fuera del período electoral, por lo que
se podría estar vulnerando la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, la
reclamación y toda la documentación generada, se traslada a la Junta Electoral
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Central, por si los hechos denunciados fuesen objeto de infracción a lo dispuesto en la
Ley orgánica señalada.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado y a la Junta
Electoral Central junto con todo el expediente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

