1/6

 Procedimiento Nº: E/09158/2018
907-141019
RESOLUCIÓN ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fechan 08/08/18 y 02/10/18, se reciben en esta Agencia, sendas
reclamaciones denunciando que, como clientes de la DISTRIBUIDORA
INTERNACIONAL DE ALIMENTACIÓN, S.A. (DIA SA.), habían recibido algunos
“cupones descuento” donde, para poderlos canjear debían aceptar recibir publicidad
comercial del grupo DIA. Los cupones incluían la siguiente leyenda:
“CUPÓN INFORMATIVO:
No es necesario seleccionarlo. Desde Club Dia queremos seguir beneficiándote con
más descuentos. Para ello, con la utilización de cualquier cupón durante el mes de
agosto de 2018, “aceptar recibir publicidad de socios comerciales del Grupo DIA, así
como, se cedan tus datos a dichos terceros”. Gracias por confiar en el Club Dia y
recuerda que en la web: ***URL.1 puedes registrarte, actualizar tus datos y consultar
nuestra política de privacidad en cualquier momento”
“HASTA EL 31/10/18 AHORRA CON EL CLUB DÍA”
Desde el ClubDia queremos seguir beneficiándote con más descuentos. Para ello, con
la utilización de este cupón, “ACEPTAS RECIBIR PUBLICIDAD DE DIA,
(DISTRIBUIDORA INTERNACIONAL DE ALIMENTACIÓN S.A.), SUS FILIALES Y
PARTICIPADAS DE PRODUCTOS Y SERVICIOS, INCLUIDOS LOS FINANCIEROS,
OFRECIDOS EN TIENDAS Y ONLINE”.
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 21/09/18 y 18/10/18, se dirige sendos requerimientos informativos a la
entidad reclamada.
TERCERO: Con fecha 23/10/18, la entidad reclamada, remite a esta Agencia, escrito
de contestación donde, entre otras, indica:
“Se informa que, una vez recibida la presente notificación, se ha procedido a informar
a la reclamante de que, esta entidad ha adoptado, con carácter previo a la recepción
de la citada reclamación, las medidas oportunas de cara a no realizar las
comunicaciones contenidas en el “cupón de oferta” objeto material de atención de la
reclamación, en concreto a lo que se refiere a “recibir publicidad de terceros” ni
tampoco en cuanto a la “cesión de datos a estos”.
Confirmar que los datos no han sido tratados para los fines mencionados ni esta
administrada ha utilizado en modo alguno los cupones de oferta con finalidades
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

excesivas a las del objeto del tratamiento, por cuanto, las medidas y decisiones que se
le comunican fueron implementadas por la propia entidad previamente a la recepción
de la propia reclamación. Consecuentemente no ha existido en ningún momento
vulneración de los derechos y libertades de la denunciante, como de ningún
interesado, todo ello al haberse adoptado con carácter previo las medidas correctoras
oportunas.
Se informa que la acción comercial diseñada fue dirigida a los clientes sin la
aprobación previa del Delegado de Protección de Datos de la entidad, todo ello debido
a un error puntual por parte del departamento afectado en la falta de comunicación
interna de todos los aspectos que conllevaba la acción y posibles repercusiones en
materia de protección de datos sobre los clientes.
Esta circunstancia ha sido consecuencia de que la entidad se encontraba, a la fecha
de la emisión del cupón, en proceso de integración de los nuevos requerimientos del
Reglamento General de Protección de Datos (en adelante, “RGPD”), en concreto de la
norma interna de Tratamiento de Datos de Carácter Personal, actualizada en el mes
de mayo de 2018 para su adecuación al Reglamento General de Protección de Datos.
La actualización de esta norma se había publicado en el portal del empleado de la
organización y se había comunicado, entre otros aspectos, en el mensaje dirigido por
el Consejero Delegado de la entidad a todos los empleados con ocasión del inicio de
la plena aplicación del RGPD. Igualmente se habían llevado a cabo las tareas
formativas necesarias sobre estos nuevos conceptos, lo que implicaba que se
encontrara en pleno inicio de su aplicación práctica, con la lógica dificultad de su
asimilación real, tareas que se ha procedido a resolver.
Las medidas adoptadas, en su secuencia temporal, se anticipan a la propia recepción
de la notificación de la reclamación interpuesta de modo que, ya había sido detectado
que los cupones no se adecuaban a los estándares de la compañía en materia de
protección de datos. Por esta razón, el Delegado de Protección de Datos decidió
adoptar las siguientes medidas mitigadoras:
a).- Convocar en fecha de 09/08/18 una reunión con los departamentos afectados
para revisar la campaña de recogida de consentimientos mediante la utilización de
cupones de Club DIA.
b).- Paralizar la campaña de recogida de consentimiento mediante la utilización de
cupones de Club DIA en vigor durante el mes de agosto; Comunicar a los clientes
dicha paralización emitiendo un mensaje en el perfil corporativo de redes sociales de
DIA; Finalizado el mes de agosto, no trasladar la utilización de cupones por los
clientes como marca de consentimiento a su perfil de cliente de Club DIA.
Como conclusión a lo expuesto en el cuerpo de este escrito, procede hacer
manifestación de que los mecanismos internos de esta administrada en materia de
protección de datos de carácter personal funcionaron sin necesidad de estímulo
proveniente de la reclamación presentada. Efectivamente, sin tener aún conocimiento
de la interposición de la misma, ya había sido detectado el problema y se habían
establecido los medios para evitar todo perjuicio a los potenciales interesados y, de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

misma manera, eliminar toda posibilidad de aprovechar una situación que se
apreciaba como inexacta en materia de Cumplimiento”.
CUARTO: Con fecha 16/11/18, la entidad reclamada, remite a esta Agencia, escrito de
contestación donde, entre otras, indica:
“Se ha remitido correo a la reclamante, informando sobre el uso y funcionamiento de
los cupones objeto de la reclamación, y que los datos de carácter personal de la
reclamante no serán tratados para los fines mencionados en los cupones, al haber
cotejado la entidad en sus sistemas de información, que los cupones no han sido
canjeados.
Entendemos que no se ha producido ninguna incidencia ni vulneración de los
derechos y libertades de la reclamante. Destacar igualmente que la reclamante no se
ha puesto en contacto, en ningún momento, con esta Entidad a fin de poder ser
informada del objeto de los cupones y de su funcionamiento. Por tanto, desconocemos
el motivo que ha originado la reclamación por parte de la denunciante.
Se informa que, aunque esta parte considera que no se ha producido ninguna
incidencia, DIA ha llevado a cabo una revisión de los sistemas de información
susceptibles de tratamiento de datos de la reclamante con el fin de verificar si se han
otorgado consentimientos mediante el uso del cupón. En este sentido, tras la
verificación, se informa que no existen consentimientos otorgados por el uso del cupón
que permita a esta Entidad tratar los datos de la reclamante para el envío de
publicidad de DIA, sus filiales y participadas.
QUINTO: Con fecha 08/07/19 y de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD y a
los efectos previstos en su artículo 64.2, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la denuncia presentada por el
reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, RGPD)
otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD), es competente para resolver estas actuaciones de
investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
El artículo 67 de la LOPDGDD determina lo siguiente, respecto a las actuaciones
previas de investigación: “1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de
procedimiento, y una vez admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia
Española de Protección de Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de
investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos y las
circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento. La Agencia Española de
Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea precisa la investigación de
tratamientos que implique un tráfico masivo de datos personales. 2. Las actuaciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección 2.ª del Capítulo I
del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración superior a doce
meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la fecha del
acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la AEPD actúe por propia iniciativa
o como consecuencia de la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad
de control de otro Estado miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de
esta ley orgánica.”
II
En el presente caso, se procede a examinar las reclamaciones recibidas en esta
Agencia, el 08/08/19 y 02/10/18 por medio de las cuales se trasladaba a esta Agencia
el hecho de considerar ilegal consentir recibir publicidad comercial del grupo de
alimentación DIA SA. a cambio de poder canjear uno de los cupones descuento en las
compras de productos del supermercado.
A este respecto, se debe indicar que, el artículo 4.11 del RGPD define el
consentimiento del interesado para el tratamiento de sus datos personales como:
“toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”;
Por su parte, el considerando (42) del RGPD, indica que: “Cuando el tratamiento se
lleva a cabo con el consentimiento del interesado, el responsable del tratamiento debe
ser capaz de demostrar que aquel ha dado su consentimiento a la operación de
tratamiento. En particular en el contexto de una declaración por escrito efectuada
sobre otro asunto, debe haber garantías de que el interesado es consciente del hecho
de que da su consentimiento y de la medida en que lo hace. De acuerdo con la
Directiva 93/13/CEE del Consejo (1), debe proporcionarse un modelo de declaración
de consentimiento elaborado previamente por el responsable del tratamiento con una
formulación inteligible y de fácil acceso que emplee un lenguaje claro y sencillo, y que
no contenga cláusulas abusivas. Para que el consentimiento sea informado, el
interesado debe conocer como mínimo la identidad del responsable del tratamiento y
los fines del tratamiento a los cuales están destinados los datos personales. El
consentimiento no debe considerarse libremente prestado cuando el interesado no
goza de verdadera o libre elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin
sufrir perjuicio alguno”.
A su vez, el artículo 6 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “Tratamiento basado en el
consentimiento del afectado. 1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del
Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que este
acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento
de datos personales que le conciernen. 2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento
de los datos en el consentimiento del afectado para una pluralidad de finalidades será
preciso que conste de manera específica e inequívoca que dicho consentimiento se
otorga para todas ellas. 3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el
afectado consienta el tratamiento de los datos personales para finalidades que no
guarden relación con el mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En resumen, y siguiendo las directrices marcadas por el Grupo del Trabajo del artículo
29 sobre el consentimiento del RGPD, el consentimiento es uno de los fundamentos
jurídicos en los que debe basarse el tratamiento de datos personales en virtud del
artículo 6 del RGPD. Además de la definición que figura en el artículo 4.11, el RGPD
proporciona orientación adicional en el artículo 7 y en los considerandos 32, 33, 42 y
43, sobre cómo debe actuar el responsable del tratamiento con el fin de cumplir con
los elementos principales del requisito de consentimiento. A todo ello, se debe añadir
el artículo 6 de la LOPDGDD sobre el tratamiento de los datos basados en el
consentimiento del afectado.
Por último, a la hora de valorar si el consentimiento se ha dado libremente, deben
considerarse también las situaciones concretas en las que el consentimiento se
supedita a la ejecución de un contrato o a la prestación de un servicio tal y como se
describe en el artículo 7.4 del RGPD: “Al evaluar si el consentimiento se ha dado
libremente, se tendrá en cuenta en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras
cosas, la ejecución de un contrato, incluida la prestación de un servicio, se supedita al
consentimiento al tratamiento de datos personales que no son necesarios para la
ejecución de dicho contrato”.
III
En primer lugar, se comprueba que las personas a las que el reclamado ofrece los
cupones descuento a cambio de poder remitirles publicidad comercial del grupo, son
ya clientes, que se han dado ya de alta en el Grupo DIA, para aprovechar los
descuentos y las promociones que ofrece el grupo, y por consiguiente ya han
proporcionado sus datos personales al grupo.
Para poder participar en estos descuentos promocionales, el cliente no debe dar
ningún dato personal más a la entidad reclamada, sino solamente permitir recibir
publicidad comercial si no lo estaba recibiendo ya, y así poder aprovechar el
descuento de esos cupones, por lo que no resulta desproporcionado a la finalidad para
lo que se solicita el consentimiento, en este caso, el envío de publicidad comercial,
siendo además libre la elección de proporcionarlo o no. Si no se proporciona, el cliente
puede seguir disfrutando de otra serie de promociones o descuentos, sin ningún
inconveniente.
Por consiguiente, en este caso, si no se presta el consentimiento no se deniega la
prestación del servicio, sino un mero descuento. Pero incluso si se prestara el
consentimiento y se obtuviera el descuento y posteriormente se revocase, no se
perdería el descuento que ya se ha disfrutado. Por lo que no hay denegación del
servicio en orden a que el consentimiento no pueda considerarse libremente otorgado,
a los efectos del RGPD.
Además, la entidad reclamada dispone de los canales adecuados para ejercer los
correspondientes derechos regulados en los artículos 15-22 RGPD, pudiéndose dirigir
en cualquier momento, al responsable del tratamiento de los datos, y ejercitar los
derechos de acceso, rectificación, oposición o supresión del consentimiento prestado.
IV
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De acuerdo con lo expuesto, no se aprecia infracción alguna en el marco de la
protección de datos, por lo que, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la DISTRIBUIDORA
INTERNACIONAL DE ALIMENTACIÓN, S.A. (DIA SA.) y a los reclamantes.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

