1/6



Expediente Nº: TD/00049/2020

1034-080719

RESOLUCIÓN Nº: R/00209/2020
Vista la reclamación formulada el 24 de septiembre de 2019 ante esta Agencia
por Dª A.A.A., contra la CONSEJERIA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE
MADRID - SERVICIO MADRILEÑO DE SALUD, por no haber sido debidamente
atendido su derecho de rectificación.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció derecho de
rectificación frente al HOSPITAL UNIVERSITARIO DE FUENLABRADA CONSEJERIA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID - SERVICIO
MADRILEÑO DE SALUD con NIF S7800001E (en adelante, la reclamada), sin que su
solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado, manifiesta que
los datos de la historia clínica deben ser objetivos y exactos para que puedan cumplir
con el fin legítimo. Los datos que se solicitan son datos importantes para la atención
sanitaria por lo que deben proceder a su rectificación.
Concretamente solicita que, complete en el documento, que trabaja con niños y
adultos, y no solo como pianista.
SEGUNDO: De conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD),
particularmente las que responden a los principios de transparencia y responsabilidad
proactiva por parte del responsable del tratamiento, se le ha requerido que informe a
esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para atender la reclamación
planteada, y transcurrido el tiempo establecido por esta Agencia no se ha recibo
respuesta.
TERCERO: Con fecha 26 de febrero de 2020, de conformidad con el artículo 65.4 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales y a los efectos previstos en su artículo 64.2, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante contra reclamado y se acuerda dar
traslado de la reclamación, para que en el plazo de quince días hábiles presente las
alegaciones que considere convenientes y se informa a las partes que el máximo para
resolver el procedimiento será de seis meses, por lo que se realizaron, en síntesis, las
siguientes alegaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

 El Delegado de Protección de datos de la reclamada manifiesta en las
alegaciones formuladas durante la tramitación del presente procedimiento
que, si se produjo la contestación al requerimiento de esta Agencia a través
de la oficina virtual y dado el peso de los archivos que forman parte de la
documentación que consta en el expediente, el envío no se realizó
correctamente, por ello, se envió contestación por correo certificado con
entrada en esta Agencia el 26 de diciembre de 2019.
Se hace mención sobre un documento de atención por urgencias y sobre
su contenido, así como de la actitud discrepante por parte de la paciente y
su falta de acuerdo y entendimiento por la atención recibida.
Que la Consejería ha actuado correctamente y se ha facilitado en todo
momento los derechos ejercitados a las numerosas reclamaciones que ha
presentado a lo largo del tiempo, con un total de 276 en las que se
cuestiona la solvencia y profesionalidad del equipo asistencial del centro y
numerosos ejercicios de derechos de acceso, rectificación y oposición, 9 en
2018 y 4 en 2019.
Que los datos sanitarios que se recogen en el informe son datos de salud
que figuran en la “nota de evolución” con motivo de la atención sanitaria.
Se adjunta los formularios de los ejercicios de derechos incluyendo el
“recibí” de la interesada o la resolución expresa de respuesta al derecho
ejercido en cada caso.
Entre la densa documentación aportada al procedimiento por la reclamada,
destacar los correos electrónicos remitidos por la parte reclamante por los
que manifiesta su disconformidad con la actuación del centro y la
profesionalidad de los profesionales encargados de su atención, asimismo
se acompaña documentación por la que se da respuesta a las numerosas
reclamaciones y las solicitudes de los ejercicios del derecho de acceso,
rectificación y oposición y sus correspondientes respuestas.
Que los hechos descritos, ya fueron objeto de reclamación ante la Dirección
General de Atención al Paciente del Servicio Madrileño de Salud el
22/05/2019 al que ya se remitió informe. Se desconoce la contestación
dada a la paciente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
SEGUNDO: El artículo 64.1 de la LOPDGDD, dispone que:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.”
TERCERO: El artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016,
General de Protección de Datos (RGPD), dispone lo siguiente:
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en
forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
sencillo, en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La
información será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede,
por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá
facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por
otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el
artículo 11, apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del
interesado con el fin de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22,
salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y,
en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud.
Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en
cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al
interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la
recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se
facilitará por medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado
solicite que se facilite de otro modo.
4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y
34 serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas
o excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del
tratamiento podrá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona
física que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar
que se facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del
interesado.
7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una
adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se
presenten en formato electrónico serán legibles mecánicamente.
8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad
con el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a
través de iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”
CUARTO: El artículo 12 de la LOPDGDD determina lo siguiente:
1. Los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679, podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o
voluntario.
2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los
medios deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del
derecho no podrá ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro
medio.
3. El encargado podrá tramitar, por cuenta del responsable, las solicitudes de
ejercicio formuladas por los afectados de sus derechos si así se estableciere en el
contrato o acto jurídico que les vincule.
4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de
sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.
5. Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan un
régimen especial que afecte al ejercicio de los derechos previstos en el Capítulo
III del Reglamento (UE) 2016/679, se estará a lo dispuesto en aquellas.
6. En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en nombre
y representación de los menores de catorce años los derechos de acceso,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

rectificación, cancelación, oposición o cualesquiera otros
corresponderles en el contexto de la presente ley orgánica.

que

pudieran

7. Serán gratuitas las actuaciones llevadas a cabo por el responsable del
tratamiento para atender las solicitudes de ejercicio de estos derechos, sin
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3 del Reglamento (UE)
2016/679 y en los apartados 3 y 4 del artículo 13 de esta ley orgánica.”
QUINTO: El artículo 16 del RGPD dispone que:
“El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del tratamiento la rectificación de los datos personales inexactos que le conciernan.
Teniendo en cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se
completen los datos personales que sean incompletos, inclusive mediante una
declaración adicional.”
SEXTO: En el supuesto aquí analizado, queda acreditado que la parte reclamante
ejercitó su derecho de rectificación ante la reclamada y conforme a las normas antes
señaladas, su solicitud obtuvo la respuesta legalmente exigible, dado que, se denegó
motivadamente.
Tal y como se desprende de la documentación aportada al procedimiento por
las partes, el centro sanitario comunicó a la parte reclamante que no es posible
atenden su derecho en los términos expuestos. Que la historia clínica garantiza una
asistencia adecuada al paciente y los profesionales asistenciales del centro realizan el
diagnostico o tratamiento como instrumento para su adecuada asistencia sanitaria.
Examinada la documentación obrante en el procedimiento, se desprende que la
parte reclamante no esta conforme con el contenido de un documento “Nota de
evolución” y desea que, se añada y complete una información sobre una etapa y
practica laboral.
Dicho lo anterior, el derecho de rectificación, faculta al interesado mediante el
ejercicio ante el responsable del tratamiento, a solicitar que los datos de carácter
personal inexactos o incompletos se rectifiquen o se corrijan, debiendo acompañar la
documentación justificativa en base a su petición.
En relación a que se añada y complete una información en el documento
denominado “Nota de evolución” que contiene cierta publicación y valoraciones sobre
la situación y la evolución clínica en un proceso asistencial, tal circunstancia no
corresponde ser dilucidada por esta Agencia, debiendo instarse ante las autoridades
sanitarias competentes, esta Agencia sólo puede entrar a valorar estrictamente lo
referido a la observancia de los principios que fija la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal, por lo que para determinar las competencias
y obligaciones de los profesionales y centros sanitarios, deberá instarse ante los
órganos administrativos o judiciales competentes, al exceder del ámbito competencial
de esta Agencia y en su caso, corresponde su valoración a las Autoridades Sanitarias
a las que debe dirigirse la parte reclamante, si así lo estima oportuno.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por lo tanto, procede desestimar la reclamación que originó el presente
procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. frente a la
CONSEJERIA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID - SERVICIO
MADRILEÑO DE SALUD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a la CONSEJERIA DE
SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID - SERVICIO MADRILEÑO DE SALUD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

