Euroopan tietosuojaneuvosto tiivistää yhteistyötään koronakriisiin liittyvissä tietosuojakysymyksissä


   

6.4.2020
 15.53

Uutinen
var snoobiSection="Uutinen";


 Euroopan tietosuojaneuvosto aikoo reagoida aiempaa nopeammin koronavirukseen liittyviin tietosuojakysymyksiin. Neuvosto tulee antamaan ohjeita muun muassa sijaintitietojen käytöstä, tietojen anonymisoinnista ja terveystietojen käsittelystä tieteellisessä tutkimuksessa. Euroopan tietosuojaneuvoston kuukausittainen täysistunto on toistaiseksi korvattu viikoittaisilla etäkokouksilla. Tietosuojaneuvosto (EDPB) on riippumaton EU:n elin, joka koostuu ETA-maiden kansallisista tietosuojaviranomaisista ja Euroopan tietosuojavaltuutetun edustajista. Euroopan tietosuojaneuvoston tiedote: European Data Protection Board to issue guidance on data processing in the fight against COVID-19 (3.4.2020) Usein kysyttyä tietosuojasta ja koronaviruksesta Lisätietoja: tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio, puh. 040 520 7068, reijo.aarnio(at)om.fi 











koronavirukset
tietosuoja


