1/2



Procedimiento Nº: E/12129/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes,
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 29/11/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
la FISCALÍA PROVINCIAL DE LLEIDA, (en adelante, “el reclamante”), en el que indica:
“En relación con las DILIGENCIAS PREPROCESALES 703/2019 seguidas en La
Fiscalía Provincial de Lleida referentes a un menor se informa a la Agencia Española
de Protección de Datos que se ha tenido conocimiento de la publicación en el perfil de
Facebook de A.A.A. de fotografías del menor.
A.A.A. ha publicado fotos de su hijo menor de edad en su perfil de Facebook, junto a
un texto de contenido injurioso referente a las Instituciones que han intervenido en
relación a su hijo. La fiscalía solicita la retirada de las imágenes del menor del perfil de
Facebook”.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales que
ha previsto un mecanismo, previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se
formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos, consistente en trasladarlas
a los Delegados de Protección de Datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, o a éstos cuando no los hubieren designado, con fecha
10/01/20, se dio traslado de la denuncia presentada por la Fiscalía a FACEBOOK
SPAIN, S.L., para que procediese a su análisis y diera respuesta a esta Agencia.
TERCERO: Con fecha 28/01/20, FACEBOOK SPAIN SL., remite a esta Agencia,
escrito de contestación indicando, entre otras, que:
“Tras haber revisado el Requerimiento recibido que contenía íntegramente las
impresiones de pantalla aportadas por la Fiscalía Provincial de Lleida, han podido
localizar una de las URLs del contenido indicado en las capturas de pantalla adjuntas
a la solicitud, y después de revisar la adecuación de este contenido a las Normativas
Comunitarias, han procedido a eliminar la imagen adjunta de la dirección:
***URL.1”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
estas actuaciones de investigación.
II
En el presente caso, la Fiscalía Provincial de Lleida, pone en conocimiento de esta
Agencia, la publicación de unas imágenes de un menor de edad, subidas a la red
social FACEBOOK por su madre, relacionadas con las diligencias procesales nº
703/2019, seguidas en la Fiscalía de esa localidad.
Puestos en contacto con la red social FACEBOOK SPAIN SL., ésta remite a esta
Agencia, escrito de contestación indicando que, tras haber revisado el requerimiento
recibido han procedido a eliminar las imágenes de la dirección indicada.
De acuerdo con lo expuesto, y al haberse comprobado, por parte de esta Agencia
que, las imágenes ya no están disponibles en la dirección indicada por FACEBOOK,
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la FISCALÍA PROVINCIAL DE
LLEIDA.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

