V zvezi s sporočilom za javnost, ki ga je Informacijski pooblaščenec (IP) objavil dne 15. 11. 2018 in se nanaša na sodbo Upravnega sodišča  št. IU 1128/2017-29, IP v izogib nadaljnjemu napačnemu povzemanju in razumevanju pojasnjuje, da je s to sodbo sodišče odločilo le o tožbi enega izmed profesorjev. Sodišče je njegovo tožbo zavrnilo in potrdilo odločitev IP. Na podlagi te sodbe bo torej prosilcu in javnosti dostopnih le del avtorskih pogodb, in sicer le del tistih, ki se nanašajo na konkretnega profesorja. V preostalem delu sodišče o zadevi še ni odločilo.     Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav. informacijska pooblaščenka  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.