Informacijski pooblaščenec je Ministrstvo za infrastrukturo opozoril na nujnost spoštovanja načel varstva osebnih podatkov pri uvajanju e – cestninjenja     Glede na objave v medijih, naj bi v Sloveniji decembra 2021 začel delovati sistem elektronskega cestninjenja za osebna vozila in sicer na obstoječi infrastrukturi za tovorna vozila, torej z uporabo cestninskih nadzornih portalov. Informacijski pooblaščenec (IP) že več kot deset let spremlja področje elektronskega cestninjenja  vozil. Ker bo v predvidenem sistemu udeležena večina osebnih vozil, pri izvajanju in nadzoru elektronskega cestninjenja pa praktično ne gre brez obdelave osebnih podatkov, IP opozarja na obsežno in intenzivno obdelavo osebnih podatkov. Med njimi so tudi lokacijski podatki posameznikov, ki so še posebej povedni, zato je nanje (splošna in strokovna) javnost upravičeno pozorna. To se je ponovno zelo izrazito pokazalo ob razpravah o morebitnih aplikacijah za spopadanje s širitvijo epidemije novega koronavirusa. Ustrezno upoštevanje načel varstva osebnih podatkov bo tako ob ostalih vidikih bistveno za uspeh elektronskega cestninjenja za osebna vozila. IP je zato Ministrstvo za infrastrukturo opozoril na nujnost upoštevanja temeljnih načel varstva osebnih podatkov. Pri uvajanju elektorskega cestninjenja za osebna vozila gre za velik obseg, intenzivnost in povednost  podatkov. Zato je nujno dosledno spoštovanje načel varstva osebnih podatkov, s posebnim poudarkom predvsem na tem, da:    Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,Informacijska pooblaščenka Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.