1/5



Expediente Nº: E/06713/2020
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. en virtud de denuncia presentada por A.A.A.
y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 18 de marzo de 2020, tuvo entrada en esta Agencia escrito de
A.A.A. (en lo sucesivo el reclamante) VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. (en lo sucesivo el
reclamado) en el que manifiesta que ha recibido llamadas comerciales del reclamado,
a pesar de manifestar a los comerciales su oposición informándoles de su alta en la
Lista Robinson.
Manifiesta que tiene dos líneas de teléfono -***TELEFONO.1 y ***TELEFONO.2-, de
las que es titular, y que pese a la inscripción de ambas líneas en la lista Robinson
oficial de ADigital desde la fecha 22 de enero de 2020, y 30 de enero de 2020,
respectivamente, recibe llamadas desde la línea ***TELEFONO.3, siendo la última
llamada recibida de fecha 16/03/2020 a las 13:56 horas, (aporta captura de pantalla de
la llamada recibida).
SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, se dio trasladó de la presente
reclamación a la reclamada el 3 de junio de 2020, requiriéndoles para que en el plazo
de un mes remitan a esta Agencia, información sobre la respuesta dada al reclamante
por los hechos denunciados, así como las causas que han motivado la incidencia y las
medidas adoptadas para su subsanación.
Como respuesta al citado requerimiento la reclamada manifiesta que las líneas
telefónicas del reclamante ***TELEFONO.1 y ***TELEFONO.2 figuraban inscritas en
la lista Robinson oficial de ADigital desde la fecha 22 de enero de 2020, y 30 de enero
de 2020, respectivamente.
El reclamado indica además que el número indicado por el reclamante
-***TELEFONO.3- no corresponde con el número de teléfono de ningún colaborador
suyo.
TERCERO: El 7 de julio de 2020 se notifica la resolución por la que la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, acuerda admitir a trámite la presente
reclamación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De conformidad con lo establecido en el artículo 84.3) de la Ley 9/2014, de 9
de mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT), la competencia para
resolver el presente Procedimiento corresponde a la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

II
La Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo,
LGT) se ocupa en el Título III, Capítulo V, de los “Derechos de los usuarios finales” y
les otorga, entre otros, el derecho a oponerse a las llamadas no deseadas con fines
comerciales.
Así, el artículo 48 de la LGT, bajo la rúbrica “Derecho a la protección de datos
personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no solicitadas”, dispone,
en su apartado 1, lo siguiente:
“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:
a)
A no recibir llamadas automáticas sin intervención humana o mensajes
de fax, con fines de comunicación comercial sin haber prestado su consentimiento
previo e informado para ello.
b)
A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho.” (El subrayado es de la Agencia Española
de Protección de Datos)
III
En la presente denuncia el reclamante manifiesta que pese a la inscripción de
las líneas ***TELEFONO.1 y ***TELEFONO.2 en la lista Robinson oficial de ADigital
desde la fecha 22 de enero de 2020, y 30 de enero de 2020, respectivamente, sigue
recibiendo llamadas de carácter publicitario.
En este sentido señalar que el contenido y las condiciones para el ejercicio del
derecho de oposición se regula en el artículo 21 del RGPD que establece que:
“1. El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por motivos relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones. El
responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que acredite
motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intereses,
los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.
2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento
de los datos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia
directa, los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.
4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado,
el derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información.
5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información,
y no obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su
derecho a oponerse por medios automatizados que apliquen especificaciones técnicas.
6. Cuando los datos personales se traten con fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1, el interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a oponerse al
tratamiento de datos personales que le conciernan, salvo que sea necesario para el
cumplimiento de una misión realizada por razones de interés público.”
IV
A través de las actuaciones de investigación realizadas por esta Agencia, se
confirma que los números ***TELEFONO.1 y ***TELEFONO.2 figuran inscritas en la
lista Robinson oficial de ADigital desde la fecha 22 de enero de 2020, y 30 de enero de
2020, respectivamente.
En relación con las llamadas recibidas desde el número ***TELEFONO.3, el
reclamado manifiesta que no corresponde con el número de teléfono de ningún
colaborador suyo.
V
Lo anteriormente expuesto, ha de conectarse con la vigencia en nuestro Derecho
Administrativo sancionador del principio de presunción de inocencia reconocido en el
artículo 24.2 de la Constitución Española, de modo que el ejercicio de la potestad
sancionadora del Estado, en sus diversas manifestaciones, está condicionado al juego de
la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias
posiciones. El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que acredite
los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del presunto
infractor.
El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha
pronunciado en ese sentido al indicar que una de las exigencias inherentes al derecho a la
presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios probatorios de
cargo o incriminadores de la conducta imputada y que recae sobre la Administración
pública actuante la carga probatoria de la comisión del ilícito administrativo y de la
participación en él del denunciado.
Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad
sancionadora el de la “Responsabilidad”, determinando al respecto que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”.
Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, establece que: “Además de los derechos previstos en el apartado anterior, en el
caso de procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) b) A la presunción de no existencia de
responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”.
Con arreglo a lo previsto en los preceptos anteriormente citados, procede acordar
el archivo de este procedimiento al no estimarse probado que por parte del reclamado se
haya vulnerado el derecho de los receptores de las llamadas publicitarias, en su condición
de usuario final de los servicios de comunicaciones electrónicas, a lo previsto en el artículo
48.1.b) de la LGT.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y
A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
en la redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará
pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará
conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones y con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 116 del Reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado
por el Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

