1/6



Procedimiento Nº: E/09580/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Las reclamaciones interpuestas por reclamante 1 y reclamante 2, (en
adelante, los reclamantes) tienen entrada con fecha 18 de junio y 11 de septiembre de
2019 respectivamente en la Agencia Española de Protección de Datos contra
AMPLIFÓN IBÉRICA S.A.U., con NIF A59198770 (en adelante, el reclamado)
EL RECLAMANTE 1, denuncia la recepción de dos correos postales del reclamado los
días 9 de mayo y 12 de junio de 2019.
Aporta la carátula de un sobre cerrado recibido el 12-6-19, donde se ve claramente
que el remitente es el reclamado.
Esta Agencia abre el expediente E/08066/2019 y da traslado de la denuncia al
reclamado quien manifiesta en su defensa que en su base de datos no hay datos del
reclamante y que los datos que tenía se los proporcionó CAMARAN MEDIA, empresa
con la que tienen un acuerdo de colaboración para remitir ofertas publicitarias.
El reclamado señala además que la carta recibida por el reclamante contiene la
información de que el responsable de los datos es CAMARAN, junto con la dirección
ante la que ejercitar sus derechos y que han dado traslado al DPD de CAMARAN para
que suprima los datos del reclamante.
EL RECLAMANTE 2, presenta reclamación contra el reclamado, por la realización de
llamadas comerciales no consentidas y derechos de acceso no atendidos.
No aporta línea llamante ni dice qué empresa promocionaba.
Tras solicitar el acceso, la operadora le contesta que han "comprado" sus datos a la
empresa CAMARANMEDIA, S.L.
El reclamante solicita a esta empresa vía e-mail el acceso y supresión.
Esta Agencia abre el expediente E/09982/2019 y da traslado de la denuncia al
reclamado quien manifiesta en su defensa que respecto al derecho de acceso le
informa de que sus datos personales (nombre, teléfono y correo electrónico y dirección
IP) se han obtenido el pasado 5/02/19 de un formulario de participación en un viaje
para dos personas, que el reclamante rellenó en el sitio web ***URL.1 y que en el
formulario recibido consta que el reclamante dio su consentimiento para el tratamiento
de sus datos con fines de mercadotecnia.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El reclamante 2 niega su participación en dicho sorteo. Presenta reclamación porque
su derecho de acceso no ha sido atendido plenamente, puesto que no han contestado
a qué persona física o jurídica han cedido sus datos.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
En relación al reclamante 1 se ha tenido conocimiento de que:
 El titular de los datos del reclamante es la mercantil con la que la reclamada
mantiene relaciones comerciales para sus campañas publicitarias.
 Se comprueba que en el certificado emitido por CAMARANMEDIA S.L, y presentado
en esta Agencia con fecha 7 de octubre de 2019 por la reclamada, aparecen los
mismos datos de dirección postal que constan en el sobre de remisión del comunicado
comercial.
Se constata que en el sobre de la comunicación publicitaria no aparece ni el piso ni la
letra del domicilio del reclamante.
 Para darse de alta en la referida página web con objeto de participar en el sorteo de
un viaje para dos personas (***URL.1), no es necesario acreditar la identidad mediante
ningún documento ni aportar tan siquiera el número del DNI, por lo que se contempla
la posibilidad de que el alta del reclamante la haya podido realizar otra persona para
hacerle beneficiario del sorteo desde un terminal telefónico u otro dispositivo
conectado a internet sin que el reclamante tenga constancia de ello.
No se ha podido averiguar la asignación de la IP desde la cual se produjo el alta por
ser esta asignación más antigua de 12 meses.
 Como señala la entidad reclamada, en el propio comunicado comercial se indica el
titular del responsable del fichero y el procedimiento para ejercitar los derechos
contemplados en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, a través de la dirección de correo electrónico facilitada para tal
fin.
 La reclamada ha mostrado diligencia en la resolución de la incidencia remitiendo la
reclamación a la mercantil CAMARANMEDIA S.L. con la mantiene relaciones
comerciales con fines de campañas publicitarias y solicitando la supresión de los datos
del reclamante.
En relación al reclamante 2 el ejercicio de su derecho de acceso está siendo origen del
procedimiento de Tutela de derechos TD/00051/2020.
TERCERO: Con fecha 25 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del Reglamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de protección de Datos (RGPD), la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno, en el artículo 65.4 la ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD), ha previsto un mecanismo previo a la admisión a
trámite de las reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección
de Datos, que consiste en dar traslado de las mismas a los Delegados de Protección
de Datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos
previstos en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren
designado, para que procedan al análisis de dichas reclamaciones y a darles
respuesta en el plazo de un mes.
III
En este caso, el reclamante 1 denuncia que ha recibido una comunicación
postal publicitaria remitida por el reclamado pese a no tener ninguna relación con esta
empresa, ni haber dado su consentimiento para la recepción de publicidad.
Por su parte el reclamante 2, presenta reclamación contra el reclamado, por la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

realización de llamadas comerciales no consentidas y por no haber atendido
adecuadamente su derecho de acceso.
En este sentido señalar que las actuaciones de investigación realizadas, han
permitido constatar que pese a que la carta recibida por el reclamante 1 contiene la
información necesaria para que el reclamante pueda ejercitar sus derechos, este no
los ha ejercitado para solventar los hechos denunciados; y respecto del reclamante 2
ha de señalarse que en base a su denuncia se ha procedido a la apertura del
procedimiento de tutela de derechos TD/00051/2020, para conocer si el reclamado ha
respondido adecuadamente a su derecho de acceso.
Respecto de la publicidad que ambos reclamantes recibieron del reclamado, se
ha constatado que el reclamado ha dado traslado de ambas denuncias al Delegado de
Protección de Datos de la entidad CAMARAN MEDIA S.L., empresa con la que el
reclamado tiene un acuerdo de colaboración para remitir ofertas publicitarias, para que
suprima los datos de los reclamantes.
Por lo tanto, una vez analizadas las razones expuestas por el reclamado, se
considera que no procede el inicio de un procedimiento sancionador al haber sido
atendida la reclamación, procediendo acordar el archivo de la reclamación examinada.
La tramitación de la reclamación conforme a lo dispuesto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, ha dado lugar a la solución de las cuestiones planteadas, sin necesidad
de depurar responsabilidades administrativas en el marco de un procedimiento
sancionador.
En este sentido, conviene hacer mención al carácter excepcional del
procedimiento sancionador, del que deriva que -siempre que sea posible- deberá
optarse por la prevalencia de mecanismos alternativos en el caso de que tengan
amparo en la normativa vigente, tal y como ocurre en este caso.
En síntesis, deben traerse a colación los principios aplicables al procedimiento
sancionador. La Agencia Española de Protección de Datos ejerce la potestad
sancionadora de oficio. Por tanto, es competencia exclusiva de la Agencia Española
de Protección de Datos valorar si existen responsabilidades administrativas que deban
ser depuradas en un procedimiento sancionador y, en consecuencia, la decisión sobre
su apertura, no existiendo obligación de iniciar un procedimiento ante cualquier
petición realizada por tercero. Tal decisión ha de basarse en la existencia de
elementos que justifiquen dicho inicio de la actividad sancionadora, circunstancias que
no concurren en el presente caso, a la vista de las actuaciones realizadas, por lo que
procede el archivo de la reclamación presentada contra la entidad reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones que esta Agencia pudiera
llevar a cabo ante el responsable del tratamiento en caso de que no se adopten
medidas efectivas adicionales para evitar situaciones futuras similares. Si así
ocurriera, esta Agencia acordará la realización de la oportuna investigación sobre los
tratamientos de datos personales y los procesos de gestión que aplica en materia de
protección de datos de carácter personal, así como las posibles actuaciones
correctivas que procedieran.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
1.

PROCEDER AL ARCHIVO de la reclamación presentada contra el reclamado.

2.

NOTIFICAR la presente Resolución a los reclamantes y al reclamado.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

ANEXO I


Reclamante 1 - A.A.A.



Reclamante 2 – B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

