1/12



Procedimiento Nº: E/03925/2020

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por Doña A.A.A., en nombre de la Sección Sindical Estatal CGT-ATOS IT (en adelante, la reclamante) tiene entrada con fecha 24 de
octubre de 2019 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra ATOS IT SOLUTIONS AND SERVICES IBERIA, S.L., con NIF
B85908093 (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son que la entidad reclamada recaba
datos biométricos sensibles de sus trabajadores sin cumplir la normativa de protección
de datos. En concreto, no recaba el consentimiento explícito de sus trabajadores, no
ha efectuado la evaluación de impacto ni el Registro de Actividades de tratamiento.
Fundamenta su reclamación en lo establecido en el artículo 9 del RGPD.
Junto a la reclamación aporta numerosos correos electrónicos que se han
intercambiado entre el sindicato y la entidad reclamada, en los cuales se indica, entre
otras cosas, que el sistema al recoger la huella, por primera vez, crea un
template/hash mediante un algoritmo y eso es lo que se almacena en la base de datos
de la entidad con todas las medidas de seguridad adecuadas. Señalando que a partir
de ese Template/Hash no es posible reconstruir la huella dactilar ni ningún otro dato
biométrico.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/11347/2019, se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La reclamada informó, en relación con la reclamación, en el sentido siguiente:
“Evaluación de Impacto realizada: Se aportan dos análisis de necesidad de
realización de una evaluación de impacto y dos evaluaciones de impacto correspondientes al sistema de control de acceso y al sistema de registro de jornada (documentos 1, 2, 3 y 4). La evaluación de impacto se denomina DPIA (Data Privacy Impact
Asessment) en Atos. Para mayor entendimiento, el documento 13 “Contexto y alegaciones” citado en el apartado “cualquier otra que considere relevante”, especifica la conexión entre ambos tratamientos.
1.- DPIA_Evaluación_necesidad DPIA_Facilities_Dorlet_controldeaccesos.V3
2.- DPIA_Evaluación_necesidad DPIA_RRLL-controljornada.V2.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

3.- DPIA-DORLET_controldeacceso.V3
4.- DPIA-Registro_Jornada_V2
Información facilitada a los trabajadores: se adjuntan las cláusulas informativas publicadas a través de diferentes canales y medios corporativos (intranet, correo
electrónico, red social corporativa…etc); adicionalmente, se aportan las “Preguntas
Frecuentes” (FAQ’s) e información facilitada al Comité de Empresa.
5.- Comunicación_cláusulainformativa_Dorlet_control accesos
6.- Comunicación_cláusulainformativa_Registro_Jornada (uso virtual) (varios
documentos)
7.- Actualización_cláusula_informativa_Registro_Jornada (conexión con el sistema de control de acceso) (varios documentos)
8.- Comunicación_complementaria_cláusulainformativa_controlacceso.
9.- Preguntas Frecuentes (FAQ’s)
10.- Documentación_facilitada_ComitédeEmpresa
La reclamante alega: “Recabar datos biométricos (de carácter sensible) a
los trabajadores y trabajadoras de la empresa sin cumplir los requisitos ni la normativa que regula dicho tratamiento. No ha solicitado el consentimiento expreso
de los interesados donde se especifique claramente con qué finalidad se van a obtener los datos biométricos de la huella a los trabajadores de dicha empresa”. Al
respecto de dichas alegaciones procede señalar lo siguiente:
El tratamiento de los datos biométricos a los que se refiere la reclamación
tiene como base de legitimación el artículo 9.2 b) del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD); en relación con
el artículo 20 y 34 del Estatuto de los Trabajadores (Real Decreto Legislativo
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores) y el Real Decreto-Ley 8/2019, de 8 de marzo, de
medidas urgentes de protección social y de lucha contra la precariedad laboral en
la jornada de trabajo.
En este sentido, al contrario de lo que la reclamante alega, no se entiende
necesario recabar el consentimiento de los titulares de los datos (empleados de
Atos).
En la misma línea, cabe destacar que se ha realizado la correspondiente
evaluación de impacto previa (ver documentos 3 y 4).
De acuerdo con lo especificado en el documento 13 “Contexto y alegaciones” así como a través de las evidencias aportadas, se puede observar que se ha
procedido con diligencia y transparencia a la hora de facilitar la información exigida
por el artículo 13 del RGPD y el artículo 11 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de Derechos Digitales
(LOPD y GDD).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Entre la información facilitada está la finalidad de tratamiento de los datos.
La reclamante es un miembro del Comité de Empresa. En este sentido, ha
sido informada de los tratamientos que se iban a desplegar por la compañía en calidad, no sólo de empleada de Atos, sino también como miembro del Comité de
Empresa. Incluso, se ha iniciado un procedimiento de análisis por parte de la Inspección de Trabajo a petición de la mencionada empleada, en base al cual se ha
proporcionado toda la documentación requerida. Atos desconoce por qué habiendo recibido la citada información y habiéndose mantenido reuniones periódicas
con el Comité de Empresa, se ha procedido a interponer esta reclamación.
Una vez iniciado el tratamiento, se ha realizado el correspondiente registro
de actividades de tratamiento. (Ver documento 11 Registro_actividades_tratamiento_CADP_extracto)
En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a
22 del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante:
Solamente se ha producido oposición inicial de la empleada a facilitar sus
datos, habiendo sido explicada toda la información acerca del tratamiento a través
de diversos canales y en reiteradas ocasiones (ver documentos 5 a 9), así como
durante las reuniones del Comité de Empresa y a través del procedimiento iniciado
en la Inspección de Trabajo. Adicionalmente, el día en que la usuaria facilitó su
dato de hash de huella, se mantuvo una conversación telefónica con ella, reiterando el contenido de la información facilitada con anterioridad a la captura de los datos, en su rol de empleada y de miembro del Comité de Empresa. Se le indicó que
podía no facilitar los datos, pero esta circunstancia implicaba la imposibilidad de
acceder a las instalaciones de la compañía.”
Acompañan toda la documentación reseñada.
TERCERO: Con fecha 30 de marzo de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
II
Hay que señalar que los datos biométricos están estrechamente vinculados a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

una persona, dado que pueden utilizar una determinada propiedad única de un individuo para su identificación o autenticación.
Según el Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas,
“Los datos biométricos cambian irrevocablemente la relación entre el cuerpo y la identidad, ya que hacen que las características del cuerpo humano sean legibles mediante
máquinas y estén sujetas a un uso posterior.”
En relación con ellos, el Dictamen precisa que cabe distinguir diversos tipos de
tratamientos al señalar que “Los datos biométricos pueden tratarse y almacenarse de
diferentes formas. A veces, la información biométrica capturada de una persona se almacena y se trata en bruto, lo que permite reconocer la fuente de la que procede sin
conocimientos especiales; por ejemplo, la fotografía de una cara, la fotografía de una
huella dactilar o una grabación de voz. Otras veces, la información biométrica bruta
capturada es tratada de manera que solo se extraen ciertas características o rasgos y
se salvan como una plantilla biométrica.”
Los datos biométricos los define el artículo 4.14 del RGPD:
«datos biométricos»: datos personales obtenidos a partir de un tratamiento
técnico específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de
una persona física que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona,
como imágenes faciales o datos dactiloscópicos;
Hay que señalar que el RGPD no parece considerar a todo tratamiento de
datos biométricos como tratamiento de categorías especiales de datos, ya que el
artículo 9.1. se refiere a los “datos biométricos dirigidos a identificar de manera
unívoca a una persona física”, por lo que, de una interpretación conjunta de ambos
preceptos parece dar a entender que los datos biométricos solo constituirían una
categoría especial de datos en el caso de que se sometan a un tratamiento técnico
específico dirigido a identificar de manera unívoca a una persona física.
En este sentido, parece que igualmente se pronuncia el Considerando 51 al
señalar que “El tratamiento de fotografías no debe considerarse sistemáticamente
tratamiento de categorías especiales de datos personales, pues únicamente se
encuentran comprendidas en la definición de datos biométricos cuando el hecho de
ser tratadas con medios técnicos específicos permita la identificación o la
autenticación unívocas de una persona física”.
Con igual criterio, el Protocolo de enmienda al Convenio para la Protección de
Individuos con respecto al procesamiento de datos personales, aprobada por el
Comité de Ministros en su 128º período de sesiones en Elsinore el 18 de mayo de
2018 (Convenio 108+) incluye únicamente como categorías especiales de datos, en su
artículo 6.1 a los datos biométricos dirigidos a la identificación unívoca de una persona
(“biometric data uniquely identifying a person”), sin incluir la referencia a la
autenticación.
Al objeto de aclarar las dudas interpretativas que surgen respecto a la
consideración de los datos biométricos como categorías especiales de datos puede
acudirse a la distinción entre identificación biométrica y verificación/autenticación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

biométrica que establecía el Grupo del Artículo 29 en su Dictamen 3/2012 sobre la
evolución de las tecnologías biométricas:
Identificación biométrica: la identificación de un individuo por un sistema
biométrico es normalmente el proceso de comparar sus datos biométricos
(adquiridos en el momento de la identificación) con una serie de plantillas
biométricas almacenadas en una base de datos (es decir, un proceso de
búsqueda de correspondencias uno-a-varios).
Verificación/autenticación biométrica: la verificación de un individuo por un
sistema biométrico es normalmente el proceso de comparación entre sus datos
biométricos (adquiridos en el momento de la verificación) con una única
plantilla biométrica almacenada en un dispositivo (es decir, un proceso de
búsqueda de correspondencias uno-a-uno).
Esta misma diferenciación se recoge en el Libro blanco sobre la inteligencia
artificial de la Comisión Europea:
“En lo que se refiere al reconocimiento facial, por «identificación» se entiende
que la plantilla de la imagen facial de una persona se compara con otras
muchas plantillas almacenadas en una base de datos para averiguar si su
imagen está almacenada en ella. La «autenticación» (o «verificación»), por su
parte, se refiere habitualmente a la búsqueda de correspondencias entre dos
plantillas concretas. Permite la comparación de dos plantillas biométricas que,
en principio, se supone que pertenecen a la misma persona; así, las dos
plantillas se comparan para determinar si la persona de las dos imágenes es la
misma. Este procedimiento se emplea, por ejemplo, en las puertas de control
automatizado de fronteras empleadas en los controles fronterizos de los
aeropuertos”.
Atendiendo a la citada distinción, puede interpretarse que, de acuerdo con el
artículo 4 del RGPD, el concepto de dato biométrico incluiría ambos supuestos, tanto
la identificación como la verificación/autenticación. Sin embargo, y con carácter
general, los datos biométricos únicamente tendrán la consideración de categoría
especial de datos en los supuestos en que se sometan a tratamiento técnico dirigido a
la identificación biométrica (uno-a-varios) y no en el caso de verificación/autenticación
biométrica (uno-a-uno).
El tratamiento de estos datos está expresamente permitido por el RGPD cuando el empresario cuenta con una base jurídica, que de ordinario es el propio contrato
de trabajo. A este respecto, la STS de 2 de julio de 2007 (Rec. 5017/2003), que ha entendido legitimo el tratamiento de los datos biométricos que realiza la Administración
para el control horario de sus empleados públicos, sin que sea preciso el consentimiento previo de los trabajadores.
Sin embargo, debe tenerse en cuenta lo siguiente:


El trabajador debe ser informado sobre estos tratamientos.



Deben respetarse los principios de limitación de la finalidad, necesidad, propor-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

cionalidad y minimización de datos.
En todo caso, el tratamiento también deberá ser adecuado, pertinente y no excesivo en relación con dicha finalidad. Por tanto, los datos biométricos que no sean necesarios para esa finalidad deben suprimirse y no siempre se justificará la creación de
una base de datos biométricos (Dictamen 3/2012 del Grupo de Trabajo del art. 29).


Uso de plantillas biométricas: Los datos biométricos deberán almacenarse
como plantillas biométricas siempre que sea posible. La plantilla deberá extraerse de una manera que sea específica para el sistema biométrico en cuestión y no utilizada por otros responsables del tratamiento de sistemas similares
a fin de garantizar que una persona solo pueda ser identificada en los sistemas biométricos que cuenten con una base jurídica para esta operación.



El sistema biométrico utilizado y las medidas de seguridad elegidas deberán
asegurarse de que no es posible la reutilización de los datos biométricos en
cuestión para otra finalidad.



Deberán utilizarse mecanismos basados en tecnologías de cifrado, a fin de
evitar la lectura, copia, modificación o supresión no autorizadas de datos biométricos.



Los sistemas biométricos deberán diseñarse de modo que se pueda revocar el
vínculo de identidad.



Deberá optarse por utilizar formatos de datos o tecnologías específicas que
imposibiliten la interconexión de bases de datos biométricos y la divulgación
de datos no comprobada.



Los datos biométricos deben ser suprimidos cuando no se vinculen a la finalidad que motivó su tratamiento y, si fuera posible, deben implementarse mecanismos automatizados de supresión de datos.
III

En el presente caso, el reclamado ha implantado un sistema de gestión de la
asistencia laboral de sus trabajadores mediante huella dactilar.
Hay que señalar que la legitimación para el tratamiento de la huella para el acceso y control horario de los trabajadores por parte del empleador debemos buscarlo
en el artículo 9 y 6 del RGPD.
El artículo 9 del RGPD establece en sus apartados 1 y 2.b) lo siguiente:
“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias siguientes:
(…)
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así
lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo
con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado.
(…)”
El artículo 6.1.b) del RGPD indica:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
(…)
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales.
(…)”
El reclamado tiene legitimación, fundamentada en la normativa señalada, para
efectuar el control de acceso y de horario en relación con sus trabajadores, siempre
que cumpla los requisitos indicados. No es necesario que solicite el consentimiento a
los trabajadores, ya que la causa que legitima el tratamiento revisado son las señaladas del artículo 9 del RGPD, que levanta la prohibición de tratamiento de los datos biométricos y el 6.1.b) que lo legitima.
IV
También indica la reclamante que no han sido informados conforme establece
el artículo 13 del RGPD, con todas las garantías del tratamiento previsto.
En este artículo se determina la información que debe ser facilitada al interesado en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado.
1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereC/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

ses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará
al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro
fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en
la medida en que el interesado ya disponga de la información”.
La entidad reclamada ha acompañado la cláusula informativa que ha facilitado
a sus empleados informándoles del sistema de control mediante huella dactilar, actualizándose con la publicación del Real Decreto 8/2018, de 8 de marzo.
V
El artículo 30 del RGPD establece lo siguiente en relación con el Registro de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

las actividades de tratamiento:
<<1. Cada responsable y, en su caso, su representante, llevarán un registro de
las actividades de tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad. Dicho registro deberá contener toda la información indicada a continuación:
a) el nombre y los datos de contacto del responsable y, en su caso, del corresponsable, del representante del responsable, y del delegado de protección de datos;
b) los fines del tratamiento;
c) una descripción de las categorías de interesados y de las categorías de datos personales;
d) las categorías de destinatarios a quienes se comunicaron o comunicarán los
datos personales, incluidos los destinatarios en terceros países u organizaciones internacionales;
e) en su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país o una organización internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización
internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, la documentación de garantías adecuadas;
f) cuando sea posible, los plazos previstos para la supresión de las diferentes
categorías de datos;
g) cuando sea posible, una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad a que se refiere el artículo 32, apartado 1.
2. Cada encargado y, en su caso, el representante del encargado, llevará un
registro de todas las categorías de actividades de tratamiento efectuadas por cuenta
de un responsable que contenga:
a) el nombre y los datos de contacto del encargado o encargados y de cada
responsable por cuenta del cual actúe el encargado, y, en su caso, del representante
del responsable o del encargado, y del delegado de protección de datos;
b) las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable;
c) en su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país u organización internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, la documentación de garantías adecuadas;
d) cuando sea posible, una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad a que se refiere el artículo 30, apartado 1.
3. Los registros a que se refieren los apartados 1 y 2 constarán por escrito, inclusive en formato electrónico.
4. El responsable o el encargado del tratamiento y, en su caso, el representante del responsable o del encargado pondrán el registro a disposición de la autoridad
de control que lo solicite.
5. Las obligaciones indicadas en los apartados 1 y 2 no se aplicarán a ninguna
empresa ni organización que emplee a menos de 250 personas, a menos que el tratamiento que realice pueda entrañar un riesgo para los derechos y libertades de los interesados, no sea ocasional, o incluya categorías especiales de datos personales indicadas en el artículo 9, apartado 1, o datos personales relativos a condenas e infraccioC/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

nes penales a que se refiere el artículo 10.>>
La empresa reclamada ha aportado como Documento 11, el registro de actividades de tratamiento realizado, que se adecua a lo establecido en el artículo referido.
VI
Por último, la reclamante indica que no se ha realizado la Evaluación de Impacto. El artículo 35 del RGPD establece lo siguiente:
<<1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza
nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones
de tratamiento en la protección de datos personales. Una única evaluación podrá
abordar una serie de operaciones de tratamiento similares que entrañen altos riesgos
similares.
2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de
protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa
a la protección de datos.
3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere el apartado 1 se requerirá en particular en caso de:
a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físicas que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y
sobre cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las personas físicas o que les afecten significativamente de modo similar;
b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infracciones penales a que se refiere el artículo 10, o
c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.
4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de operaciones de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de datos de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará
esas listas al Comité a que se refiere el artículo 68.
5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos de tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección
de datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité.
6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad
de control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artículo 63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la
oferta de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de
estos en varios Estados miembros, o actividades de tratamiento que puedan afectar
sustancialmente a la libre circulación de datos personales en la Unión.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

7. La evaluación deberá incluir como mínimo:
a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de
los fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por
el responsable del tratamiento;
b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de
tratamiento con respecto a su finalidad;
c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a que se refiere el apartado 1, y
d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas
de seguridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a demostrar la conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos
e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas.
8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el
artículo 40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamente en cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas
por dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos.
9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de
sus representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protección de intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tratamiento.
10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras
c) o e), tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado
miembro que se aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la operación específica de tratamiento o conjunto de operaciones en cuestión, y ya se haya
realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación de impacto general en el contexto de la adopción de dicha base jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Estados miembros consideran necesario proceder a dicha evaluación previa a las actividades de tratamiento.
11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme
con la evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista
un cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento.>>
En el supuesto objeto de reclamación, nos encontraríamos en el supuesto de
necesidad de realizar una evaluación de impacto al efectuar un tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el artículo 9, apartado 1; en
este caso, datos biométricos. La reclamada ha acompañado copia de la amplia Evaluación de impacto realizada para el tratamiento de la huella digital.
Por lo tanto, se ha acreditado que la actuación de la reclamada, como entidad
responsable del tratamiento, ha sido acorde con la normativa sobre protección de datos personales analizada en los párrafos anteriores.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

