Kolēģi, ja esi gatavs/-a strādāt valsts pārvaldē, pieņemt jaunus izaicinājumus, analizēt situāciju un rīcības sekas, atrast piemērotāko risinājumu un nebaidīties uzņemties atbildību, ja vēlies izmantot savas zināšanas un pieredzi, lai sniegtu ieguldījumu personas datu aizsardzības uzraudzībai Latvijā, tad aicinām pievienoties Datu valsts inspekcijas kolektīvam, kas veic personas datu aizsardzības uzraudzību.
Datu valsts inspekcija ir izsludinājusi amatu konkursus uz:
1. Uzraudzības nodaļas juriskonsulta amatu (3 vakances);
Sludinājuma teksts pieejams: https://ieej.lv/CYRVn
2. Prevencijas nodaļas juriskonsulta amatu (1 vakance uz nenoteiktu laiku un 1 vakance uz noteiktu laiku).
Sludinājuma teksts pieejams: https://ieej.lv/jpZZS

Pieteikšanās līdz 25.05.2020.