1/7



Procedimiento Nº: PS/00093/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y
en base a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 30/11/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra ARGAN-LET, S.L. con NIF B55318786 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son: la recepción, no consentida, de SMSs de
carácter comercial.
La citada reclamación fue archivada porque no aportaba prueba documental que
acreditara los SMSs recibidos; tampoco justificaba las fechas de recepción.
El 17/02/2020 interpuso Recurso de Reposición aportando nueva documentación:
soporte en vídeo donde se muestra un SMS recibido el pasado 11/11/2019 a las 12:16
p.m. con el contenido que había sido transcrito en su reclamación primigenia, por lo
que el recurso fue estimado.
SEGUNDO: Con fecha 29/03/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la presunta
infracción de artículo 21 de la LSSI, tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de la
citada Ley.
TERCERO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que en su apartado f)
establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el
contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.
CUARTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El reclamante presentó el 30/11/2019 reclamación por la recepción de
numerosos SMS comerciales remitidos por el reclamado ofreciéndole servicios
financieros, manifestando que nunca le había facilitado sus datos y que desconocía
como los habían obtenido; también indicaba que la línea receptora ***TELEFONO.1
estaba inscrita en la Lista Robinson aunque no se acreditaba.
SEGUNDO: El 03/01/2020, tras analizarse la documentación que obraba en el
expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española de Protección
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

de Datos, acordando el archivo de la reclamación, al no aportarse prueba documental
de ningún SMS recibido, ni indicar las fechas de su recepción.
TERCERO: El 17/02/2020 el reclamante presento recurso de reposición a la resolución
anterior, fundamentándolo, en los mismos hechos y fundamentos expuestos en la
reclamación, si bien aportando una imagen del terminal móvil receptor que muestra un
SMS recibido el 11/11/2019 a las 12:16 p.m. con el contenido que había sido transcrito
en su reclamación, por lo que el recurso fue estimado.
En el citado SMS consta el siguiente texto: "PUBLI:Te deniegan los créditos?
http://ayudafinanciera.argan-let.es Baja SMS: b.argan-let.es" desde el número
***TELEFONO.2".
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De conformidad con lo establecido en el artículo 43.1, párrafo segundo, de la
de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (en lo sucesivo LSSI) es competente para iniciar y resolver este
procedimiento sancionador la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, en relación con la infracción de la LSSI.
II
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, en su artículo 64 “Acuerdo de iniciación en los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone:
“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.
Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas
reguladoras del procedimiento así lo prevean.
2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b) Los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya tal competencia, indicando la posibilidad de que el presunto
responsable pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los
efectos previstos en el artículo 85.
e) Medidas de carácter provisional que se hayan acordado por el órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución
cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada.
3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación del procedimiento, la citada calificación podrá realizarse en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.
En aplicación del anterior precepto y teniendo en cuenta que no se han
formula-do alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento
iniciado.
III
Los hechos expuestos evidencian la comisión, por parte del reclamado de una
infracción del artículo 21.1 de la LSSI, que dispone:
“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que
previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los
destinatarios de las mismas”.
Por otra parte, en el apartado 2 del citado artículo se dispone:
“2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista
una relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa
que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.
En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.
Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de
correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este
derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha
dirección.”
Por otra parte, el artículo 22.1 de la LSSI establece que:
“El destinatario podrá revocar en cualquier momento el consentimiento
prestado a la recepción de comunicaciones comerciales con la simple notificación de
su voluntad al remitente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

A tal efecto, los prestadores de servicios deberán habilitar procedimientos
sencillos y gratuitos para que los destinatarios puedan revocar el consentimiento que
hubieran prestado. Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo
electrónico, dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una
dirección de correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no
incluyan dicha dirección.
Asimismo, deberán facilitar información accesible por medios electrónicos
sobre dichos procedimientos”
IV
En el presente caso, ha quedado acreditado que el reclamado resulta
responsable del envío de SMS remitidos el 11/11/2019 a las 12:16 publicitando sus
servicios de tipo financiero sin autorización o circunstancia que dispense del
consentimiento a la línea receptora ***TELEFONO.1 titularidad del reclamante.
El reclamado no solo no ha justificado que los SMS enviados se efectuaran
mediando autorización expresa o solicitud previa del destinatario de los mismos, sino
que no ha contestado al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.
Atendidas las circunstancias expuestas, resulta de aplicación el criterio
mantenido por la Audiencia Nacional en la Sentencia de fecha 17 de mayo de 2007,
Recurso 157/2005, en el que, respecto de un caso que también afectaba al
incumplimiento de lo previsto en el artículo 21 de la LSSI, se arguyó que: “En caso de
que los afectados hubieran negado haber otorgado dicho consentimiento, que la Ley
no exige que sea escrito, correspondería al denunciado probar su existencia, como ha
reiterado esta Sala en relación con el tratamiento inconsentido de datos.”
Estas circunstancias hacen decaer cualquier legitimación del reclamado para el
envío de comunicaciones comerciales por medios electrónicos.
Por tanto, la conducta del reclamado vulnera lo dispuesto en el artículo 21.1 de
la LSSI que prohíbe de forma expresa los envíos no solicitados o expresamente
autorizados.
V
En consecuencia, la infracción del artículo 21 de la LSSI, en los términos
indicados por el citado artículo 38.4.d) de dicha norma, se califica en términos
generales como infracción leve, aunque si se produce un envío masivo de
comunicaciones comerciales no solicitadas a diferentes destinatarios o su envío
insistente o sistemático a un mismo destinatario, en los términos que se indican en el
también citado artículo 38.3.c), se producirá una infracción de carácter grave a los
efectos de la LSSI.
De los hechos y circunstancias acreditados en el procedimiento y con arreglo a
lo dispuesto en los citados preceptos, la conclusión que se desprende es que la
conculcación del artículo 21 de la LSSI que se imputa al reclamado se ajusta al tipo de
infracción calificada como leve en el artículo 38.4.d) de la vigente LSSI, el envío de eC/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

mails de tipo comercial y ofreciendo servicios y captación de clientes dirigidos a
entidades de todo tipo en base a los datos obtenidos del BOPI, sin contar con el
consentimiento previo y expreso para ello.
Por otra parte, en el artículo 39 bis de la LSSI, bajo el epígrafe “Moderación de
las sanciones”, estipula lo siguiente:
“1. El órgano sancionador establecerá la cuantía de la sanción aplicando la
escala relativa a la clase de infracciones que preceda inmediatamente en gravedad a
aquella en que se integra la considerada en el caso de que se trate, en los siguientes
supuestos:
a) Cuando se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del
imputado o de la antijuridicidad del hecho como consecuencia de la
concurrencia significativa de varios de los criterios enunciados en el artículo 40.
b) Cuando la entidad infractora haya regularizado la situación irregular de
forma diligente.
c) Cuando pueda apreciarse que la conducta del afectado ha podido inducir a
la comisión de la infracción.
d) Cuando el infractor haya reconocido espontáneamente su culpabilidad.
e) Cuando se haya producido un proceso de fusión por absorción y la
infracción fuese anterior a dicho proceso, no siendo imputable a la entidad
absorbente.
2. Los órganos con competencia sancionadora, atendida la naturaleza de los
hechos y la concurrencia significativa de los criterios establecidos en el apartado
anterior, podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento sancionador y, en su
lugar, apercibir al sujeto responsable, a fin de que en el plazo que el órgano
sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que, en cada
caso, resulten pertinentes, siempre que concurran los siguientes presupuestos:
a) Que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a lo
dispuesto en esta Ley.
b) Que el órgano competente no hubiese sancionado o apercibido con
anterioridad al infractor como consecuencia de la comisión de infracciones
previstas en esta Ley.
Si el apercibimiento no fuera atendido en el plazo que el órgano sancionador
hubiera determinado, procederá la apertura del correspondiente procedimiento
sancionador por dicho incumplimiento.”
Por su parte el artículo 40 de la LSSI, en relación con la “Graduación de la
cuantía de las sanciones”, determina lo siguiente:
“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los
siguientes criterios:
a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.”
En el presente supuesto se cumplen los requisitos recogidos en las letras a) y
b) del citado apartado 2 del artículo 39 bis. Junto a ello se constata disminución de la
culpabilidad del reclamado teniendo en cuenta el número de comunicaciones
comerciales enviadas (un SMS) y que concurren de forma significativa las
circunstancias de inexistencia de perjuicios y falta de constancia de beneficios
obtenidos por la comisión de la infracción.
Por lo expuesto y en relación con los criterios de graduación de las sanciones
recogidos en el artículo 40, tanto favorables como adversos, se impone al reclamado
una sanción 900 euros.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a ARGAN-LET, S.L., con NIF B55318786, por una infracción del
artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como leve en el artículo 38.4 d) de la LSSI, una
sanción de 900 € (novecientos euros) de conformidad con lo establecido en los
artículos 39 bis y 40 de la citada LSSI.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ARGAN-LET, S.L., con NIF
B55318786.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD, en la
redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas
fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará pública, una
vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará conforme a lo
previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia Española de
Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones y con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 116 del reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado por el
Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la LOPD),
y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del
referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

