1/5

 Procedimiento Nº: E/11783/2019
940-0419
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 13 de agosto de 2019 en la Agencia Española de Protección
de Datos. La reclamación se dirige contra Orange Espagne, S.A.U., con NIF
A82009812 (en adelante, el reclamado).
El reclamante manifiesta que el 15 de mayo de 2019 solicitó en el sitio web de
Orange Espagne, S.A.U la supresión de sus datos.
Posteriormente, recibió llamadas comerciales de Jazztel. Se señala en
concreto una llamada recibida el 13 de agosto de 2019 procedente de la línea
***TELÉFONO.1
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:
Correo de solicitud de supresión de sus datos personales enviado al
reclamado.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/08752/2019, se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
TERCERO: Con fecha 9 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
1. El reclamado, con fecha de 25 de octubre de 2019, manifiesta que el 17 de
mayo de 2019 contestó al reclamante indicándole que su derecho de supresión había
sido tenido en cuenta por la compañía y que sus datos habían sido eliminados de sus
sistemas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Por otra parte, señala que la numeración llamante que identifica el reclamante,
no se corresponde con las empleadas por el reclamado ni consta asociada a ningún
canal de distribución de esa compañía correspondiendo este número a la compañía
Voxbone, S.A. con la que no mantiene ningún tipo de relación.
Y acompaña la siguiente documentación:
-

Contestación remitida al reclamante a la solicitud de la supresión de sus datos.

-

Comunicación remitida al reclamante informándole de que el número de
teléfono referido en su reclamación, no se corresponde con ninguna de las
empleadas por el reclamado para la emisión de llamadas con contenido
comercial, siendo titularidad de otra compañía,

1. Se realiza comprobación en el portal web de la Comisión Nacional de
Mercados y la Competencia y se comprueba que el número identificado por el
reclamante corresponde a la compañía Voxbone S.A.
Con fecha de 30 de marzo de 2020 Voxbone S.A. manifiesta que el número de
teléfono indicado no estaba asignado ni había sido asignado nunca a ningún cliente.
Así las cosas, no se ha podido determinar el responsable de las llamadas el
cual probablemente esté utilizando una aplicación móvil como Caller ID Faker, un
software para ordenador personal como X-Lite o BRIA SOLO, o un proveedor de
servicios de voz sobre IP, que permiten la simulación de número llamante. Esta técnica
es conocida como caller ID spoofing muy utilizada para cometer delitos, apropiarse de
datos o incluso realizar bromas.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De conformidad con lo establecido en el artículo 84.3) de la Ley 9/2014, de 9 de
mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT), la competencia para
resolver el presente Procedimiento corresponde a la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos.
II
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada por
el reclamante por una presunta vulneración de lo señalado en el artículo 17 de la LGT
en relación con la recepción de llamadas de tipo comercial no deseadas.
El artículo 48, Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en
relación con las comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de
localización y con las guías de abonados, establece en su apartado 1 lo siguiente:
“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con
las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

a) A no recibir llamadas automáticas sin intervención humana o mensajes de fax,
con fines de comunicación comercial sin haber prestado su consentimiento previo e
informado para ello.
b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho”.
La normativa de protección de datos pone a disposición de los afectados diversos
mecanismos para la resolución de las cuestiones relativas al tratamiento de sus datos.
En el presente caso, nos encontramos con comunicaciones no deseadas; con
carácter general, si no se desea recibir llamadas comerciales de carácter promocional
ha de dirigirse a la entidad promocionada, sea o no cliente de la misma,
identificándose como titular de la línea telefónica en la que no desea recibir las
llamadas y manifestada dicha oposición, sus datos no pueden ser utilizados con dicha
finalidad.
Tanto el RGPD como la nueva LOPDGDD regulan el derecho de oposición. Así, de
conformidad con lo señalado en el artículo 21 del RGPD, el responsable del
tratamiento estará obligado a dejar de tratar los datos personales del interesado, salvo
que acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre
los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación, el
ejercicio o la defensa de reclamaciones. Es decir, será el responsable el que tenga la
carga de acreditar que sus intereses prevalecen sobre los del interesado.
En el apartado 2 del artículo 21 establece que, cuando el tratamiento de datos
personales tenga por objeto la mercadotecnia directa, el interesado tendrá derecho a
oponerse en todo momento al tratamiento de los datos personales que le conciernan,
incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada
mercadotecnia. En este caso, los datos personales dejarán de ser tratados para dichos
fines.
Y en el apartado 3 se determina que cuando el interesado se oponga al
tratamiento de sus datos con fines de mercadotecnia directa, los datos personales
dejarán de ser tratados para dichos fines.
Por otra parte, la nueva LOPDGDD, su regulación se recoge en el artículo 18 y
remite específicamente al articulado del RGPD.
Y, a estos efectos, debe también tenerse en cuenta que la LOPDGDD en su
artículo 23, establece en cuanto a los sistemas de exclusión publicitaria (lista
Robinson), que será lícito el tratamiento de datos personales que tenga por objeto
evitar el envío de comunicaciones comerciales a quien se hubiesen opuesto a
recibirlas, de modo que se podrán conservar parte de los datos en sistemas de
exclusión publicitaria que deberán ser previamente consultados por quienes pretendan
realizar comunicaciones de mercadotecnia directa, para que se puedan excluir a
aquellos afectados que manifestasen su oposición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

III
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que
figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten
cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
IV

La LOPDGDD, en su artículo 67 indica:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Todas las actuaciones se han realizado en cumplimiento de lo establecido
legalmente, y con la finalidad de determinar, con la mayor precisión posible, las
circunstancias relevantes que pudieran concurrir en el caso.
En consecuencia, en línea con lo expuesto con anterioridad, se observa que no
se ha podido determinar quién es el responsable de la llamada denunciada.
De ahí que no se den las condiciones para iniciar un procedimiento
sancionador por infracción de la LOPDGDD, ni continuar las actuaciones
investigadoras.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

