Splošna uredba o varstvu podatkov (GDPR) vsebuje nov koncept skupnih upravljavcev - gre za dva ali več upravljavcev, ki skupaj določijo namene in načine obdelave. Skupni upravljavci se v praksi pojavljajo zlasti v primerih skupnega zbiranja in uporabe osebnih podatkov, kot so skupne akcije, nagradne igre, promocijske aktivnosti, natečaji, skupni videonadzor vstopov v poslovne prostore z več lastniki in najemniki, skupne informacijske baze in spletne platforme. Splošna uredba v takšnih primerih zahteva sklenitev medsebojnega dogovora, v katerem se določijo dolžnosti vsakega od upravljavcev, zlasti v zvezi z uresničevanjem pravic posameznika. Posameznik mora biti obveščen komu vse zaupa osebne podatke, katere osebne podatke in za katere namene ter kakšne so njegove pravice. V pomoč upravljavcem pri urejanju tovrstnih obdelav skladno s Splošno uredbo smo izdali priporočila, ki so na voljo na: https://www.ip-rs.si/fileadmin/user_upload/Pdf/Priporocila/Priporocila_Informacijskega_Pooblascenca_glede_skupnih_upravljavcev_21jan2019.pdf    Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,informacijska pooblaščenka  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.