1/5



Procedimiento Nº: E/09589/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante) tiene
entrada con fecha 19 de junio de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos.
La reclamación se dirige contra GESTIÓN Y CAUCIÓN DEL MEDITERRANEO, S.L.,
***URL.1 (en adelante el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son la publicación de datos personales del
reclamante (nombre, apellidos, dirección postal y número telefónico) en los directorios
web ***URL.1 y ***URL.2 sin su consentimiento.
Añade que debido a esto, las operadoras le llaman constantemente.
El reclamante desea ejercer su derecho al olvido y que eliminen sus datos de los
mencionados directorios.
Junto a su denuncia aporta la siguiente documentación:
 Captura de pantalla del directorio web ***URL.1
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Con respecto al directorio ***URL.3:
•

El reclamante no aporta evidencia de que sus datos estén informados en el directorio
de www.inglobaly.com y tampoco se ha podido verificar por esta inspección porque no
es un directorio público.

•

El reclamante no manifiesta en su reclamación que haya intentado ejercer el derecho
de supresión pese a que dispone del siguiente formulario de contacto: ***URL.4

•

El sitio web está activo, pero es de pago por lo que no se ha podido extraer más información navegando.
En la página de contacto aparece el teléfono ***TELÉFONO.1 de ORANGE por lo que
se solicita información sobre el titular del número de teléfono.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Con fecha de 15 de noviembre de 2019 se recibe en esta Agencia, contestación al
requerimiento indicando que el titular del número es:
MEGAINFORMES ONLINE SL, con CIF B54225735 y
dirección en ***DIRECCIÓN.1
Se realizó requerimiento de información a esta sociedad por el sistema de notificación
electrónica Notific@ resultando expirada con fecha 1 de febrero de 2020.
Se reiteró a través de los servicios postales resultando devuelta con fecha de 7 de febrero de 2020 por “Destinatario Desconocido”.
Con respecto al directorio ***DIRECCIÓN.1:
•

Se constata la aparición de sus datos personales en este directorio

•

En el directorio ***URL.1, no existe ningún documento donde se indique el titular de la
página.
Se consulta con la Entidad Pública Empresarial RED.ES, responsable del registro de
dominios bajo el primer nivel “.es”, y con fecha de 18 de noviembre de 2019 se recibe
en esta Agencia, escrito de contestación al requerimiento manifestando que el titular
del dominio es:
B.B.B. con NIF ***NIF.1
con domicilio en ***DIRECCIÓN.2
***PAÍS.1

•

Realizado requerimiento de información al domicilio indicado por RED.ES, con fecha
de 17 de febrero de 2020 se recibe en esta Agencia acuse de devolución por “Destinatario desconocido”.

•

Con fecha de 2 de junio de 2020, se solicita la eliminación de los datos del reclamante
del directorio ***URL.1 a través del formulario web de este sitio, sin que se tenga la
certeza de su buen funcionamiento ya que no devuelve ninguna página de confirmación del envío de los datos del formulario.

•

Con fecha 2 de junio de 2020, se realiza requerimiento vía email a la dirección informada por RED.ES del titular del directorio ***URL.1
El correo electrónico es devuelto por dirección incorrecta.
•

Tras haber intentado por todas las vías posibles que se retiraran los datos del
directorio ***URL.1, a fecha de este informe se comprueba que los datos siguen
estando en dicho directorio.

TERCERO: Con fecha 24 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le
asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los
poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la
facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo
solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de
abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de conocer
las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada por
el reclamante contra el reclamado, por una presunta vulneración del artículo 17 del RGPD
en relación con el derecho a la supresión de los datos personales (derecho al olvido).
Se denuncia que como consecuencia de la publicación de los datos personales
del reclamante (nombre, apellidos, dirección postal y número telefónico) en los
directorios web ***URL.1 y ***URL.2 las operadoras le llaman constantemente y por
ello desea ejercer su derecho al olvido y que eliminen sus datos de los mencionados
directorios.

En relación con el directorio ***URL.1, se constata la aparición de los datos
personales del reclamante en este directorio, pero no existe ningún documento donde
se indique quien es el titular de la página, por lo que se consulta con la Entidad Pública
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Empresarial RED.ES, responsable del registro de dominios bajo el primer nivel “.es”, y
con fecha de 18 de noviembre de 2019 se recibe en esta Agencia, escrito de
contestación al requerimiento manifestando que el titular del dominio es:
B.B.B. con NIF ***NIF.1
con domicilio en ***DIRECCIÓN.2
***PAÍS.1
Se dirige requerimiento al domicilio indicado por RED.ES, recibiéndose el 17 de
febrero de 2020, acuse de devolución por “Destinatario desconocido”.
El 2 de junio de 2020, se realiza requerimiento vía email a la dirección
informada por RED.ES del titular del directorio ***URL.1, pero el correo electrónico es
devuelto por dirección incorrecta.
Asimismo, el 2 de junio de 2020, se solicita la eliminación de los datos del
reclamante a este directorio a través de su formulario web, sin que se tenga la certeza
de su buen funcionamiento ya que no devuelve ninguna página de confirmación del
envío de los datos del formulario, comprobándose que los datos personales del
reclamante siguen apareciendo en dicho directorio.
Respecto del directorio ***URL.2, se ha constatado que en la página de
contacto aparece el teléfono ***TELÉFONO.1 de ORANGE cuyo titular es
MEGAINFORMES ONLINE SL, con CIF B54225735 y
dirección ***DIRECCIÓN.1
Se le requirió a dicho titular, información para clarificar los hechos objeto de
esta denuncia, por el sistema de notificación electrónica Notific@ resultando expirada
con fecha 1 de febrero de 2020 y a través de los servicios postales, resultando
devuelta con fecha de 7 de febrero de 2020 por “Destinatario Desconocido”.
De las actuaciones de investigación llevadas a cabo por la Agencia Española
de Protección de Datos, señalar que no ha sido posible contactar con el responsable
del directorio ***URL.3 ni con el responsable del directorio ***URL.1
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,
SE ACUERDA

1. PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución al reclamante e INFORMAR de ella al responsable del tratamiento.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

