Euroopan tietosuojaneuvosto on julkaissut vastauksia yleisimpiin kysymyksiin Schrems II -tuomiosta


   

24.7.2020
 17.06

Uutinen
var snoobiSection="Uutinen";


 Tietosuojanevoston laatimien vastausten on tarkoitus selventää yleisimpiä tietosuojaviranomaisille esitettyjä kysymyksiä EU-tuomioistuimen ratkaisusta C-311/18 eli niin sanotusta Schrems II-tuomiosta. Neuvosto selventää laatimissaan vastauksissa esimerkiksi EU-tuomioistuimen ratkaisun sisältöä sekä ratkaisun vaikutuksia tiedonsiirron välineisiin. Vastauksissa myös kerrotaan, mitä rekisterinpitäjien ja henkilötietojen käsittelijöiden tulee ottaa huomioon muiden henkilötietojen siirtoperusteiden käytössä, kun ne haluavat jatkaa henkilötietojen siirtoa Yhdysvaltoihin. Vastauksia täydennetään sitä mukaa, kun tietosuojaneuvosto jatkaa EU-tuomioistuimen ratkaisun arviointia. Neuvosto tutkii esimerkiksi parhaillaan, millaisia oikeudellisia, teknisiä tai organisatorisia lisäjärjestelyjä mallisopimuslausekkeiden tai yrityksiä sitovien sääntöjen (BCR-sääntöjen) käyttö saattaa edellyttää. Vastauksia yleisimpiin kysymyksiin Schrems II -päätöksestä (englanniksi) Henkilötietojen siirroista ETA-alueen ulkopuolelle voi lukea lisää verkkosivuiltamme. Lisätietoja: Euroopan unionin tuomioistuimen päätös EU:n tuomioistuimen lehdistötiedote päätöksestä (16.7.2020) 











kolmannet maat
tiedonsiirto


