Kuigi ükski seadus ei ütle konkreetselt, et kaamera kasutamisel on andmetöötlusreeglid rangemad, tuleb siiski tõdeda, et mida intensiivsem on riive inimesele, seda rohkem võidakse temalt nõuda läbipaistvust ja kõikidest reeglitest täpset kinnipidamist. Vaevalt et inimesed tunnevad huvi oma kiipkaardi logide vastu ja küsivad need tööandjalt välja. Seevastu videokaamera pildi osas võib olla huvi palju suurem ja tööandja on kohustatud töötaja küsimise peale ka videopilti välja andma, kui küsija on sinna peale jäänud.
Vaneminspektor Maria Muljarova selgitav artikkel Maalehes, millised siis on reeglid kaamera kasutamisel töösuhetes: Miks on kaamerate kasutamise reeglid ranged?
Autori täispikk käsitlus kaamerate kasutamisest töösuhetes asub AKI veebilehel
 

