Nova infografika o rokih hrambe dokumentov neizbranih kandidatov kratko in pregledno pojasnjuje kriterije, ki jih morajo upoštevati delodajalci pri  določanju rokov hrambe  v postopku zaposlovanja pridobljenih ali nastalih dokumentov. IP v praksi zaznava težave mnogih delodajalcev, ki ne vedo, kako naj opredelijo roke hrambe dokumentov neizbranih kandidatov za delovno mesto. Zaradi mnogih različnih področij in oblik zaposlovanja, ni možno postaviti univerzalnega pravila glede določanja roka hrambe, zato bo infografika v pomoč delodajalcem pri določanju internih pravil, prilagojenih njihovim delovnim procesom. Roke hrambe morajo ugotoviti delodajalci sami, pri čemer naj upoštevajo načelo omejitve shranjevanja osebnih podatkov, posebna področna pravila, ki izhajajo iz delodajalčeve zakonske ali pogodbene obveznosti in morebitnih pravnih postopkov, ki lahko sledijo v zvezi z zaposlovanjem. Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.