1/6



Procedimiento Nº: E/10314/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por Don A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 8 de julio de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra ORANGE ESPAGNE, S.A.U., con NIF
A82009812 (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son que lleva recibiendo llamadas
desde el número de teléfono ***TELEFONO.1. El pasado día 8 de julio de 2019, a las
12:04 horas, recibió una llamada desde el número mencionado, en la que después de
una locución automatizada en la que dicen literalmente "Le paso con su interlocutor", y
termina la llamada. Las llamadas son a diario desde hace más de 1 mes. No le han
dado opción para manifestar su oposición. Dice que el llamante es, presuntamente,
Jazz Telecom. Junto a la reclamación aporta fotografía de su teléfono móvil en el que
se observan llamadas desde el número de teléfono denunciado.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/08033/2019, se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
El DPD de Orange, responde al traslado indicando lo siguiente:
No existen datos personales del reclamante asociados a servicios activos. Si
hay constancia de que en fecha 8 de julio de 2019 ejerció el derecho de oposición, el
cual fue correctamente ejercido. En consecuencia, con anterioridad a este requerimiento, se ha procedido a incluir la numeración del teléfono del reclamante ***TELEFONO.2 en el listado interno de exclusión de comunicaciones comerciales (con fecha
6 de agosto de 2019).
No consta que la numeración de contacto del reclamante haya sido incluida en
base de datos para la realización de campañas comerciales.
Se ha comprobado que la línea llamante ***TELEFONO.1 no corresponde a
ningún proveedor perteneciente al canal de distribución de Orange.
Se ha procedido a remitir escrito al reclamante comunicándole de la inclusión
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

de si línea en el listado de exclusión interna a los efectos de no recibir comunicaciones
comerciales.
TERCERO: Con fecha 23 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 84.3 de la La Ley 9/2014, de 9
de mayo, General de Telecomunicaciones (en adelante LGT), se atribuye a la Agencia
Española de Protección de Datos la facultad para imponer las sanciones establecidas
por la vulneración de los derechos de los usuarios finales, reconocidos en el artículo
48 de la citada LGT.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del Reglamento (UE)
2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), (en lo sucesivo
RGPD), la Agencia Española de Protección de Datos es competente para desempeñar
las funciones que se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el
Reglamento y promover la sensibilización de los responsables y los encargados del
tratamiento acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las
reclamaciones presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
III
Con carácter general, si una persona física no desea recibir llamadas
comerciales o publicitarias de carácter promocional debe dirigirse, previamente, a la
persona física o jurídica, sea o no cliente de la misma, identificándose como titular de
la línea telefónica en la que no desea recibir llamadas comerciales y, manifestada
dicha oposición, sus datos personales no podrán ser utilizados con dicha finalidad.
Tanto el RGPD como la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)
regulan el derecho de oposición.
De conformidad con lo señalado en el apartado 1 del artículo 21 del RGPD, el
responsable del tratamiento estará obligado a dejar de tratar los datos personales del
interesado que se haya opuesto por motivos relacionados con su situación particular,
salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan
sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación,
el ejercicio o la defensa de reclamaciones. Es decir, será el responsable del
tratamiento el que tenga la carga de acreditar que sus intereses prevalecen sobre los
del interesado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el apartado 2 del artículo 21 se establece que, cuando el tratamiento de
datos personales tenga por objeto la mercadotecnia directa, el interesado tendrá
derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de los datos personales que le
conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada
con la citada mercadotecnia.
Y en el apartado 3 se determina que cuando el interesado se oponga al
tratamiento de sus datos con fines de mercadotecnia directa, los datos personales
dejarán de ser tratados para dichos fines.
El artículo 18 de la LOPDGDD, referido al “Derecho de Oposición”, remite
específicamente al articulado del RGPD.
Debe también tenerse en cuenta que el artículo 23 de la LOPDGDD establece
en cuanto a los sistemas de exclusión publicitaria, que será lícito el tratamiento de
datos personales que tenga por objeto evitar el envío de comunicaciones comerciales
a quien se hubiesen opuesto a recibirlas, de modo que se podrán conservar parte de
los datos en sistemas de exclusión publicitaria que deberán ser previamente
consultados por quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa,
para que se puedan excluir a aquellos afectados que manifestasen su oposición.
IV
Sentado lo anterior, la conducta objeto de reclamación, consistente en la
realización de llamadas comerciales efectuada por una persona jurídica a terceros (el
reclamante no facilitó esos datos de terceros), podría vulnerar el artículo 48 de la LGT.
La Ley 9/2014, de 9 de mayo, dedica el Capítulo V del Título III a los “Derechos
de los usuarios finales” y les otorga, entre otros, el derecho a oponerse a las llamadas
no deseadas con fines publicitarios o comerciales. Así, el artículo 48.1.b) de la LGT,
bajo la rúbrica “Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas con los datos de tráfico y de localización y con
las guías de abonados”, dispone:
“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:
a)
(…)
b)
A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho.” (El subrayado es de la Agencia Española
de Protección de Datos)
En el Anexo II de la LGT se recogen, entre otras, las siguientes definiciones:
“Abonado: cualquier persona física o jurídica que haya celebrado un contrato
con un proveedor de servicios de comunicaciones electrónicas disponibles para el
público para la prestación de dichos servicios.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

“Usuario: una persona física o jurídica que utiliza o solicita un servicio de
comunicaciones electrónicas disponible para el público.”
“Usuario final: el usuario que no explota redes públicas de comunicaciones ni
presta servicios de comunicaciones electrónicas disponibles para el público ni
tampoco los revende.”
En el presente supuesto, de lo actuado no se desprenden elementos de
prueba, ni tan siquiera a nivel indiciario, de que, con anterioridad a la recepción de las
llamadas analizadas, el destinatario de las mismas hubiera manifestado ante el
reclamado su oposición a la recepción de llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial, de forma que quedase constancia de esta oposición y
pudiese acreditarse tal oposición. El ejercicio de los derechos es personalísimo,
debiendo efectuarse por el afectado o por quien le represente.
Al recibir la reclamación por las llamadas del reclamante, Orange procedió a
incluir la numeración del teléfono móvil del reclamante ***TELEFONO.2, en el listado
interno de exclusión de comunicaciones comerciales
El derecho de oposición está expresamente previsto, en particular, en la
normativa específica de telecomunicaciones, respecto de las llamadas telefónicas no
deseadas con fines de comunicación comercial. Con carácter general, si no desea
recibir llamadas comerciales de carácter promocional puede dirigirse a la entidad
promocionada, sea o no cliente de la misma, identificándose como usuario de la línea
telefónica en la que no desea recibir las llamadas y manifestándole su negativa u
oposición al tratamiento de sus datos personales con fines publicitarios.
Si sus datos personales identificativos figuran en las guías de
telecomunicaciones disponibles al público, también puede ejercitar sus derechos ante
el operador que le presta el servicio de telefonía, para que le excluya de los ficheros
que emplean las entidades autorizadas por la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia para elaborar las guías de abonados o bien para que se haga constar en
los mismos su oposición al tratamiento comercial de los datos. De la misma forma,
puede solicitar la omisión en las guías de algunos de sus datos.
Los afectados también pueden registrar sus datos en sistemas de exclusión
publicitaria como el gestionado por la Asociación Española de Economía Digital
(www.listarobinson.es), con objeto de limitar la publicidad de las empresas adheridas
que no hayan obtenido directamente del afectado el consentimiento para el tratamiento
de sus datos personales con fines publicitarios o con las que el afectado no mantenga
o no haya mantenido ninguna relación comercial, resultando eficaz transcurridos tres
meses desde la fecha de la inscripción. La reclamada expone que cruza los datos de
los potenciales receptores de sus ofertas con la Lista Robinson, como figura en su
protocolo de actuación.
Lo anteriormente expuesto, ha de conectarse con la vigencia en nuestro
Derecho Administrativo sancionador del principio de presunción de inocencia
reconocido en el artículo 24.2 de la Constitución Española, de modo que el ejercicio de
la potestad sancionadora del Estado, en sus diversas manifestaciones, está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

puedan defenderse las propias posiciones. El principio de presunción de inocencia
impide imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado
una prueba de cargo que acredite los hechos que motivan la imputación o la
intervención en los mismos del presunto infractor.
El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha
pronunciado en ese sentido al indicar que una de las exigencias inherentes al derecho
a la presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta imputada y que recae sobre la
Administración pública actuante la carga probatoria de la comisión del ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado.
Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad
sancionadora el de la “Responsabilidad”, determinando al respecto que:
“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.
Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, establece que: “Además de los derechos previstos en el
apartado anterior, en el caso de procedimientos administrativos de naturaleza
sancionadora, los presuntos responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) b) A
la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario”.
Con arreglo a lo previsto en los preceptos anteriormente citados, procede
acordar el archivo de este procedimiento sancionador al no estimarse probado que por
parte del reclamado se haya vulnerado el derecho de los receptores de las llamadas
publicitarias, en su condición de usuario final de los servicios de comunicaciones
electrónicas, según lo dispuesto en el artículo 48.1.b) de la LGT.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento AdminisC/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

