1/4



Procedimiento Nº: E/11306/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 31 de agosto de 2019 en la Agencia Española de Protección
de Datos. La reclamación se dirige contra WWW.BUSCAR-DIRECCION.ES, (en
adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son que la citada dirección
proporciona su nombre, domicilio y número de teléfono sin su consentimiento, les ha
mandado un correo electrónico, pero no puede ponerse en contacto con ellos.
Aporta la siguiente documentación: pantallazo con el correo enviado el
22/07/2019 a la dirección de correo electrónico info@buscar-direccion.es, y la
respuesta obtenida ese mismo día, con el mensaje del Daemon Delivery informando
de que no se ha encontrado esa dirección o no puede recibir correo (error 550:
"recipient not found").
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Los datos del reclamante siguen publicados en fecha 18/10/2019: ***URL.1.
El responsable según el aviso legal es: ***RESPONSABLE.1. Telf.
***TELEFONO.1. info@buscar-direccion.es. Gerente: B.B.B., Director Técnico:
C.C.C.. (*El teléfono es de Alemania)
Se iniciaron actuaciones por medio de IMI proponiendo a Polonia como
autoridad lider E/02844/2019 - IMI 43747, pero Polonia no aceptó el caso.
Se hizo un requerimiento de información a empresa de hosting alemana, que
identifica a la responsable y a un domicilio en Alemania, aunque parece que los
accesos al panel de control se realizan desde IPs en Polonia.
La IP asociada al dominio la gestiona DINAHOSTING, empresa española, y
ésta ha proporcionado datos sobre el titular: Nombre y apellidos: D.D.D..
***TELEFONO.2. Dirección: ***DIRECCION.1, Alemania. Correo electrónico:
***EMAIL.1.
El usuario se dio de alta con fecha 26/01/2012 y accedió por última vez a su
panel de control, desde la dirección IP ***IP.1, con fecha 27/08/2018. La última
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

renovación del servicio se produjo con fecha 27/08/2018, por tres meses, y fue
abonado mediante tarjeta bancaria.
Se ha verificado que la dirección IP ***IP.1, desde la que se accedió al panel de
control de la página el 27/08/2018, es una dirección IP de Polonia.
No se considera caso transfronterizo, ya que solo se tratan datos de españoles.
Por tanto, se crea un Case Register en IMI, y un procedimiento de asistencia
voluntaria a la autoridad de Alemania-NRW con la finalidad de que contacten con la
persona responsable de la IP del dominio www.buscar -direccion.es que según la
dirección obtenida es D.D.D.. NIF: ***TELEFONO.2. Address: ***DIRECCION.1.
Email: ***EMAIL.1 con el fin de que facilite información relativa a:


Nombre, dirección y NIF de la persona o entidad responsable de www.buscardireccion.es.



Origen de los datos personales publicados en www.buscar-direccion.es.



Habilitación legal para la publicación de dichos datos.



Consentimiento de los titulares de los datos.



Procedimiento establecido para atender el ejercicio de derecho de cancelación
de datos.

La respuesta obtenida de la Autoridad alemana es que se ha intentado
contactar con la persona responsable D.D.D., en fecha 19.03.2020. pero la carta no
pudo ser entregada ya que dicha persona no pudo ser identificada en esa dirección.
En fecha 04.05.2020 intentaron contactar por email sin éxito.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por el reclamante contra el reclamado por una presunta vulneración del artículo 17 del
RGPD que regula el derecho de supresión.
En concreto se reclama que ha ejercido el derecho de supresión sin obtención
de respuesta y sin que sus datos hayan sido eliminados.

IV

La LOPDGDD, en su artículo 67 indica:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Todas las actuaciones se han realizado en cumplimiento de lo establecido
legalmente, y con la finalidad de determinar, con la mayor precisión posible, las
circunstancias relevantes que pudieran concurrir en el caso, resultando infructuosa la
investigación. De ahí que no se den las condiciones para iniciar un procedimiento
sancionador por infracción de la LOPDGDD, ni continuar las actuaciones
investigadoras.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

