Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif
1. au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26

juillet 2002 sur la police et sur l'exploitation de l'aéroport de
Luxembourg ainsi que sur la construction d'une nouvelle aérogare ; 2.
au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile

et aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.
Délibération n° 59/2019 du 17 décembre 2019

Conformément à l'article 57 paragraphe (1) lettre (e) du règlement européen 2016/679 du 27 avril
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE

(ci-après désigné« le RGPD »), ainsi qu'à l'article 46, paragraphe 1er, lettre (e) de la directive
(UE) n° 2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égard du
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de
prévention des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de
sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre
2008/977/JAI du Conseil, chaque autorité de contrôle a pour mission de conseiller
« conformément au droit de l'Etat membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres
institutions et organismes au su/ef des mesures législatives et administratives relatives à la

protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement. »

[-'article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la
protection des données et du régime général sur la protection des données prévoit précisément
que la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission
nationale » ou « la CNPD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu de l'article 57 du

RGPD, tandis que l'article 8 point 3° de ladite loi du 1er août 2018 se base sur l'article 46,
paragraphe 1er, lettre (e) de la directive (UE) n° 2016/680 précitée en prévoyant que la CNPD

« conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d'autres institutions et organismes au
sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des
personnes physiques à f égard du traitement des données personnelles ».
Par courrier en date du 23 septembre 2019, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des Travaux

publics a invité la Commission nationale à se prononcer sur le projet de loi n°7475 portant
modification de la loi modifiéedu 26 juillet 2002 sur la police et sur l'exploitation de l'aéroportde
Luxembourgainsi que sur la construction d'une nouvelle aérogare,d'une part, et sur le projet de
règlementgrand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et aux conditionsd'accèsà l'aéroport
de Luxembourg, d'autre part.

Par courrier en date du 09 décembre 2019, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des Travaux

publics a invité la Commission nationale à se prononcer sur l'amendement gouvernemental relatif

I.CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'expioitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

1/24

au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et aux conditions d'accès
à l'aéroport de Luxembourg.

Au niveau européen, la sûretéde l'aviation civile est réglementée par le règlement (CE) 300/2008
du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile, ainsi que par le règlement d'exécution (DE) 2015/1998 de la Commission
européenne du 5 novembre 2015 en ce qui concerne la clarification, l'harmonisation et la

simplification ainsi que le renforcement de certaines mesures de sûreté aérienne spécifiques.
Compte tenu des menaces terroristes dans toute l'Europe et du nombre grandissant d'infractions
liées à des activités terroristes, la Commission européenne a récemment modifié le règlement

(UE) 2015/1998 précité par le règlement d'exécution(UE) 2019/103 du 23 janvier 2019. D'après
l'exposé des motifs du projet de loi n°7475, le texte législatif et réglementaire en projet sous
examen visent précisément à mettre en ouvre ladite modification du règlement d'exécution
2015/1998 « en ce qui concerne la clarification, l'harmonisation et la simplification ainsi que le
renforcement de certaines mesures de sûreté aérienne spécifique et plus particulièrement des
dispositions concernant la vérification des antécédents pour déterminer la fiabilité d'une
personne ».

La Commission nationale entend limiter ses observations aux dispositions des deux projets, y
compris aux dispositions de l'amendement gouvernemental relatif au projet de règlement grandducal, lui soumis pour avis qui ont une répercussion sur le respect de la vie privée et la protection
des données à caractère personnel.
1.

Remarques préliminaires

L'article unique du projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002
sur la police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une

nouvelle aérogare (ci-après : « le projet de loi ») vise à remplacer l'article premier de la loi précitée
du 26 juillet 2002. D'après les auteurs du projet de loi, cet article a pour objet d'opérer deux
changements fondamentaux:
La fiabilité d'une personne n'est plus constatée par un contrôle préalable à l'embauche

effectué par l'employeur et, le cas échéant, par une vérification des antécédentseffectuée
par la Police grand-ducale1, mais selon les circonstances, par une vérification des
antécédents ordinaire, voire même une vérification des antécédents renforcée. Selon le
règlement d'exécution 2019/103 de la Commission européenne, les contrôles préalables
à l'embauche doivent cesser avant le 31 juillet 2019. Les personnes ayant subi un contrôle
préalable à l'embauche doivent faire l'objet d'une vérification des antécédents le 30 juin
2020 au plus tard.
Un changement des compétences aura lieu en ce sens que même si la Police grandducale continuera d'effectuer la vérification des antécédents, il revient au ministre ayant

1 Tel que prévu actuellement par l'article 12. 3 paragraphe (1), alinéa 4 du règlement grand-ducaf du 24 février 2016
relatif aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg et aux contrôles de sûreté y applicables.

.

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de ta loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur ['exploitation de t'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.
2/24

la Police grand-ducale dans ses attributions (ci-après : le « ministre » ou le « ministère »)
d en prendre la décision finale. Les auteurs justifient cette modification par « la sensibilité
ef /'importance cfes décisions à prendre, et afin de renforcer la légalité des actes
administratifs relatifs à la vérification des antécédents et ainsi accroître

la sécurité

juridique, la compétence finale ne devrait plus relever de la Police grand-ducale, mais
devra être élevée au niveau ministériel. ».

A titre liminaire, il convient de rappeler que la directive (DE) n°2016/680 du 27 avril 20162 (ciaprès désignée « la Directive 2016/680 »), établit des règles relatives à la protection des
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel qui sont à
respecter par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions

pénales, d enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, y
compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles

menaces.3 Comme une directive européenne ne lie les Étatsmembres que quant au résultat à
atteindre, tout en laissant aux instances nationales la compétence quant à la forme et aux

moyens4, ladite Directive2016/680 laisseclairement une marge de manouvre au profit des Etats
membres en son article 1erparagraphe (3) qui précise qu'elle « n'empêche pas les Étatsmembres

de prévoir des garanties plus étendues que celles établies dans la présente directive pour la
protection des droits et des libertés des personnes concernées à /'égard du traitement des
donnéesà caractèrepersonnel par les autoritéscompétentes. ».
Par ailleurs, la Directive 2016/680 dispose que pour être licite, le traitement doit être nécessaire

à l exécutiond'une mission de l'autoritécompétente, correspondre auxfinalitéspour lesquelles il
a été mis en place, mais aussi et surtout, il doit être prévu soit par le droit de l'Union, soit par le
droit d'un Etat membre5.

En outre, la Directive 2016/680

précise

que la

disposition

nationale qui

réglemente ledit traitement doit au moins préciser : les objectifs du traitement, les données à
caractère personnel devant faire l'objet du traitement et les finalités du traitement6. Il ressort de

cette disposition que ces trois éléments constituent le seuil minimal qu'une disposition nationale
réglementant un traitement tombant dans le champ d'application de la Directive 2016/680 doit
respecter. La CNPD tient à renvoyer à ses observations formulées à cet égard dans son avis

relatifau fichiercentral de la Police grand-ducaleau regard de la législationsur la protection des
données émis le 13 septembre 20197.

La Directive 2016/680 a été transposée par le législateur luxembourgeois par la loi du 1er août
2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à
caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale (ci-après : « la loi

du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale »). Dans le
2 Directive (UE) n° 2016/680 du 27avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égarddu traitement

des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales,
d'enquêteset de poursuites en la matièreou d'exécutiondesanctions pénales, et à la librecirculation deces données,
et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil.

3 Article 1er paragraphe (1) de la Directive 2016/680.

4 Prévuparl'article288,alinéa3 duTraitésurlefonctionnementdel'Untoneuropéenne.
5 Article 8 paragraphe (1) de la Directive 2016/680.
6 Article 8 paragraphe (2) de la Directive 2016/680.
7 Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019.

;CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et
aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.

3/24

commentaire des articles du projet de loi n°7168 devenu la loi du 1er août 2018 en matière pénale

ainsi qu'en matière de sécuriténationale, les auteurs avaient préciséque le rapport entre le RGPD
et la future loi est précisément celui d'une « lex generalis » par rapport à une « lex specialis » en
ce sens que tous les traitements de données à caractère personnel relèvent du RGPD « sauf si
deux conditions sont remplies cumulativement : 1) il faut que les données soient traitées par une
autorité compétente au sens de la directive (UE) n° 2016/680 telle que définie à l'article 3, point

7), du projet de loi sous examen, et 2) il faut que tes données soient traitées pour une des finalités
visées à l'article 1er du projet de loi. ».
L'article 6 du RGPD définit les différentes conditions de licéité pour lesquelles un traitement est

possible. En d'autres termes, le responsable du traitement doit préalablement et pour chaque
traitement de données personnelles, déterminer la condition de licéité y applicable. En particulier,
il convient de rappeler que le traitement de données à caractère personnel collectées et traitées
dans le cadre de l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité
publique dont est investi le responsable du traitement doit reposer sur une base légale
conformément à l'article6 paragraphe (3) du RGPD, lu ensemble avec son paragraphe (1) lettres

e)et e)8 qui dispose que : « Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points e) et e), est
défini par :
a. le droit de l'Union; ou

b. le droit de l'Etat membre auquel le responsable du traitement est soumis.
Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui
concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution
d'une mission d'inférêt public ou relevant de l'exercice de /'autorité publique dont est
investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des
dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement,
entre autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par le

responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les
personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel
peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être: la
limitation des finalités; les durées de conservation: et tes opérations et procédures de
traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles
que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le
prévoit le chapitre IX. »

Il résulte de ce qui précèdeque cet article prévoit une contrainte particulière liée à la licéité d'un
traitement de données nécessaire au respect d'une obligation légale ou à l'exécution d'une
mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le
responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des
8 (-'article 6, paragraphe (1), lettres e) et e) dispose que : « Le traitement n'est iici'te que si, et dans la mesure où, au
mo/ns une des conditions suivantes est remplie : (.. .) e) le traitement est nécessaireau respect d'une obligation légale
à laquelle le responsable du traitement est soumis: (... ) e) le traitement est nécessaire à {'exécution d'une mission
d'intérêtpublic ou relevant de l'exercice de l'autohté publique dont est investi le responsable du traitement; (... ) »

ÇCNPD
is^?^b

ÎO^y.

ui QH

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.
4/24

traitements de données doivent spécifiquement être définis soit par le droit de ['Union
européenne, soit par le droit de l'Etat membre auquel le responsable du traitement est soumis.

De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu'il devrait «[... ] appartenir au droit de l'Union ou
au droit d'un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait
préciser les conditions générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du
traitement, le type de données à caractère personnel faisant l'objet du traitement, les personnes
concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d'autres mesures visant
à garantir un traitement licite et loyal. [... } ».

En vertu des dispositions précitées, ces bases légales devraient établir des dispositions
spécifiques visant à déterminer, entre autres, les types de données traitées, les personnes
concernées, les entités auxquelles les données peuvent être communiquées et pour quelles
finalités, les durées de conservation des données ou encore les opérations et procédures de
traitement.

Le considérant (41) du RGPD énonce encore que «cette base juridique ou cette mesure
législative devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour tes
justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de Justice de l'Union européenne et de
la Cour européenne des droits de /'homme. ».

Ainsi, la Commission nationale se doit de souligner l'importance fondamentale du principe de
licéité d'un traitement de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l'article 8
paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l'homme concernant le droit au

respect de la vie privée, ainsi que de l'article 52 paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits
fondamentaux de l'Union européenne. En substance, ces deux articles, ensemble avec la
jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l'Homme, retiennent qu'un
traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le
droit au respect de la vie privée ou limiter l'exercice du droit à la protection des données. Cette
ingérence ou limitation peut être justifiée à condition qu'elle:

soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses
répercussions, c'est-à-dire formulée avec une précision suffisante ;

soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de
proportionnalité ;

respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;

réponde effectivement à des objectifs d'intérêt général ou au besoin de protection des
droits et libertés d'autrui.

;CNPD
siï». (.t

.

la^?

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

",

'".

relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de i'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de ['aviation civile et

aux conditions d'accès à ['aéroport de Luxembourg,

5/24

En ce qui concerne la première condition, selon la jurisprudence de la Cour européenne des
droits de l'Homme, une ingérence au droit au respect de la vie privée n'est « prévue parla loi »,
au sens de l'article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l'homme9, que
si elle repose sur un article du droit national qui présente certaines caractéristiques. L'expression
« prévue par la loi » implique donc notamment que la législation interne doit user de termes assez
clairs pour indiquer à tous de manière suffisante en quelles circonstances et sous quelles
conditions elle habilite la puissance publique à recourir à des mesures affectant leurs droits

protégés par la Convention10. La loi doit être « accessible aux personnes concernées et prévisible
quant à ses répercussions . »". Une règle est prévisible « si elle est formulée avec une précision
suffisante pour permettre à toute personne - bénéficiant éventuellement d'une assistance
appropriée - d'adapter son comportement »'î ainsi que « Le degré de précision requis de la "loi"
à ce( égard dépendra du sujet en question. »n.
Afin de remplir ces critères d'accessibilité et de prévisibilité de la loi, d'une part, et ainsi limiter
d'éventuels comportements arbitraires et abusifs de la part des autorités publiques, d'autre part,
le droit national peut donc prévoir et encadrer plus spécifiquement les traitements de données à
caractère personnel effectués par de telles autorités, comme le ministre ou la Police grandducale. Cet encadrement légal serait par ailleurs un garant du principe de sécurité juridique au
profit des personnes concernées, ainsi que des différents responsables du traitement. La sécurité
juridique constitue même un principe général du droit de l'Union européenne, exigeant
notamment qu'une réglementation entraînant des conséquences défavorables à l'égard de
particuliers soit claire et précise et son application prévisible pour les justiciables. La
réglementation doit permettre aux intéressés de connaître avec exactitude ('étendue des
obligations qu'elle leur impose, doit leur permettre de connaître sans ambiguïté leurs droits et
leurs obligations ainsi que leur permettre de prendre leurs dispositions en conséquence1 4.
C'est la raison pour laquelle, la Cour européenne des droits de l'homme au sein de sa
jurisprudence affirme que « le droit interne doit offrir une certaine protection contre des atteintes

arbitraires de la puissance publique aux droits garantis par l'article 8 paragraphe 1 »15. Par
conséquent, la loi « doit définir l'étendue et les modalités d'exercice du pouvoir avec une netteté
9 L'article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l'homme dispose que : « // ne peut y avoir
ingérence d'une autorité publique dans l'exercice de ce droit qae pour autant que cette ingérence est prévue par la
loi et qu 'elle constitue une mesure qui, dans ime société démocratiqiie, est nécessaire à fa sécurité nationale, à la
sûretépublique, au bien-être économique dit pays, à la défense de l'ordre et à Ja prévention des infractions pénales,
à Sa protection de la santé oit de la morale, oif à la protection des droits et libertés d'autrui »
10 CouEDH, Femândez Martinczc. Espagne [GC], n°56030/07, para. 117
" CouEDH, Amann e. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp e. Suisse,
n" 23224/94, 25 mars 1998, para, 55 et CouEDH, lordachi et autres e. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para.
50.
" CouEDH, Amann e. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone e.
Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, para. 66 ; CouEDH, Silver et autres e, Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73,
7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75. 25 mars 1983, para. 88.
13 CouEDH, The Sunday Times e. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver
et autres e. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.
14 Voir p. ex. CourED/-/, AurubisBalgariadu31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro e. Commission du
14 novembre 2017, T-831/14, points 155-157.
15 Cour EDH, Amann e. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.

ÏCNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiéedu 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlementgrand-ducal relatif à la sûretéde t'aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.
6/24

suffisante - compte tenu du but légitime poursuivi - pour fournir à l'individu une protection
adéquate contre l'arbitraire »w. La Cour de justice de l'Union européenne estime qu'en cas de
limitation de la protection des données à caractère personnel ou du droit au respect de la vie
privée un texte légal « doit prévoir des règles claires et précises régissant la portée et l'application

de la mesure en causeet imposantun minimum d'exigencesde sorte que les personnes dont les
données ont été conservées disposent de garanties suffisantes permettant de protéger
efficacement leurs données à caractère personnel contre les risques d'abus ainsi que contre tout
accès et toute utilisation illicites de ces données »'7.

Par ailleurs, la protection des données à caractère personnel constitue au niveau national une

matièreréservéeà la loi en ce qu'elle touche à la protection de la vie privéedes citoyens (article
11 paragraphe (3) de la Constitution). En vertu de l'article 32, paragraphe (3), de la Constitution,

dans lesdites matièresréservéesà la loi par la Constitution, « te Grand-Ducne peut prendre des
règlementset arrêtésqu'en vertu d'une disposition légaleparticulièrequi fixe, outre tes objectifs,
tes principes et points essentiels des mesures d'exécution. »1a.
Les éléments essentiels1 9, les objectifs et les principes20 doivent

dès lors

figurer

dans la loi

au

sens stricte du terme.

Il ne fait aucun doute que les traitements de donnéeseffectuéspar le ministre et la Police grandducale dans te cadre des vérificationsdes antécédentsconstituent une ingérencedans le droit
au respect de la vie privée et le droit à la protection des données, de sorte que les conditions et
les modalités de ces traitements doivent obligatoirement être prévues dans la loi.

Ceci étant dit, la CNPD souhaite attirer l'attention sur le fait que le projet de loi lui soumis pour
avis devrait nécessairement préciser quelle est la finalité poursuivie par le traitement de données
à caractère personnel opéré dans le cadre des vérifications des antécédents et qui a la qualité

de responsable du traitement pour les opérations précitées comme expliqué ci-dessous aux
points 1. 1 et 1. 2. de l'avis. Cette précision est d'autant plus importante dans le cadre des deux
textes sous avis, car elle entraîne potentiellement l'application d'un cadre juridique différent en

matièrede protection des données. En effet, tandisque le RGPDs'appliquede manièregénérale
au traitement des données à caractère personnel effectué par un responsable du traitement ou
un sous-traitant établi sur le territoire de l'Union européenne, la Directive 2016/680 établit des
16 Ibidem. Voir également Cour EDH, Malonec. Royaume-Uni, sérieAn°82, du 2 août 1984, pp. 31-32. para. 66 ; Cour
EDH. Fernândez Martinez e. Espagne CE:ECHR:2014:0612JUD005603007,

12 juin 2014 para. 117; Cour EDH,

Liberty et autres e. Royaume-Uni, n° 58243/00, du 1erjuillet 2008, para. 62 et 63; Cour EDH, Rotaru e. Roumanie. App.
28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marperc. Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et 30566/04,
du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov e. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 201 1.

17Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e. a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54.

" Avis n° 52976 du Conseil d'Etat du 24juillet 2018 relatif au Projet de règlement grand-ducal 1. modifiant le règlement
grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grandducaldu 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de ['enseignement secondaire dans le cycle de
formation du lycée Ermesinde.

19 Arrêt de la Cour constitutionnelle - Arrêts n° 00132 et 00133 du 2 mars 2018.

Avis n° 52976du Conseil d'Etatdu24juillet 2018relatifau Projet de règlementgrand-ducal 1, modifiant le règlement
grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grandducal du 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de renseignement secondaire dans le cycle de
formation du lycée Ermesinde.

^CNPD
SBf "S

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlementgrand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

7/24

règles spécifiques de protection des données lorsque le traitement est effectué par un
responsable du traitement qui agit comme autorité compétente « à des fins de prévention et de
détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de

sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la
prévention de telles menaces. » (article 1er paragraphe (1) de la Directive 2016/680).
1. 1.

Quant à la finalité poursuivie

En ce qui concerne tout d'abord la finalité poursuivie par le traitement de données à caractère

personnel opéré dans le cadre des vérifications des antécédents d'une personne qui est obligée
de par la réglementation européenne et nationale de se soumettre à une telle vérification, la
CNPD constate que ladite finalité n'est pas préciséedans le corps des projets de textes. Or, elle
est d'avis qu'il ressort de l'économie généraledu règlement d'exécution 2015/1998 modifié par le
règlement 2019/103 de la Commission européenne, règlement que les deux textes sous examen
visent à mettre en ouvre, que ces vérifications visent à renforcer la sécurité sur les aéroports ce

qui peut être considéré comme une mesure de prévention contre les menaces pour la sécurité
publique. En effet, en raison de révolution récente des technologies et équipements de sûreté,
nécessaires afin de faire face aux nouveaux visages de la menace terroriste, il est d'autant plus

important que les personnes travaillant dans la zone aéroportuaire fournissent un degré
cf'assurance et de fiabilité élevé, tout en possédant les capacités et aptitudes physiques et

mentales requises pour s'acquitter de manière efficace des tâches qui leur sont confiées. La
Commission européenne a précisément estimé que les modifications des normes de base
communes dans le domaine de la sûreté aérienne concernent, entre autres, « la révision des

rêgtes relatives à la vérification des antécédents afin de renforcer la culture de la sûreté et la
résilience. »21.

Ainsi, sur base des considérations susmentionnées et sans explications supplémentaires par les

auteurs du projet de loi, la CNPD est d'avis que la finalité poursuivie par le traitement de données
à caractère personnel effectué dans le cadre des vérifications des antécédents entre a priori dans

te champ d'application matériel de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en matière
de sécurité nationale. Comme susmentionné, elle recommande aux auteurs de préciser la finalité

poursuivie par le traitement de données à caractère personnel dans le corps du texte du projet
de loi.

Or, encore faut-il que la deuxième condition dudit champ d'application, tel que mentionné plus
haut, soit remplie, c'est-à-dire le traitement de données à des fins pénales et de sécurité nationale
doit être mis en ouvre par « toute autorité publique compétente ou tout autre organisme ou entité

a qui a été confié, à ces mêmes fins, l'exercice de /'autorité publique et des prérogatives de
puissance publique »22. C'est précisément à cet égard que la définition du responsable du
traitement joue un rôle crucial et la CNPD se permet de relever les potentielles configurations en
la matière avec les implications et problématiques que ces dernières peuvent engendrer au

21 Considérant (4) du règlement d'exécution 2019/103 de la Commission du 23 janvier 2019.
22 Article 1 paragraphe (1) de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale.

CNPD
a.

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiéedu 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et
aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.
8/24

niveau législatif. Or, faute de précision dans les projets de textes, elle ne peut qu'esquisser
différentes options.
1. 2.

Quant au responsable du traitement

D après la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, le
responsable du traitement est ['autorité compétente qui, seule ou conjointement avec d'autres,

détermine les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel23. En vertu
du RGPD, le responsable du traitement est défini comme la personne physique ou morale,
l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui détermine seul ou conjointement avec
d'autres les finalités et les moyens du traitement24.

Tout d'abord, comme la fiabilité d'un employé futur de l'aéroport n'est plus constatée par un
contrôle préalable à l'embauche effectué par l'employeur, qui semble être en espèce la société
de l'Aéroport de Luxembourg (la sociétédite « lux-Airport »)25, celle-ci ne peut pas être considérée
comme responsable du traitement des données effectué dans le cadre des vérifications des
antécédents.

Ensuite, il est important de rappeler que le ministre ayant la Police grand-ducale dans ses
attributions assure la responsabilité finale de la Police grand-ducale en matière de décisions
concernant l'octroi ou le refus d'une vérification des antécédents. Si la Police grand-ducale est
actuellement compétente pour prendre les décisions relatives aux vérifications des antécédents,
le projet de loi transfère cette compétence dorénavant au ministre. En effet, le commentaire de

l'article unique paragraphe (2) du projet de loi mentionne expressément que « vu la sensibilité et
l importance de ces décisions, il a été décidé d'un commun accord entre les entités concernées

que la compétence finale en matière de vérification des antécédents ne devra plus relever de la
Police grand-ducale, mais devra être élevée au niveau ministériel, et le Ministère de la Sécurité
intérieure a été identifia comme ministère le plus approprié pour assumer cette mission. ».

Ainsi, faute de précision dans le texte du projet de loi, il n'est pas évident d'identifier le ou les
responsable(s) du traitement au sens de l'article 4 point 7) du RGPD et de l'article 2 point 8 de la
loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale. Il est donc

primordial de connaître plus en détail les opérations du traitement de données en question.
Quelles données et informations la Police grand-ducale continue-t-elle au ministre et sur base de
quels éléments ce dernier va prendre sa décision suite à une demande de vérification des

antécédents ? Est-ce que la Police se contente de regrouper de manière objective toutes les
informations trouvées sur la personne ayant introduite une demande de vérification et de les
envoyer au ministre ou effectue-t-elle déjà une première évaluation desdites informations ? En

fonction des réponses à ces questions, développées encore plus en détail sous le point « Ad. Art.
13. Demande de vérification des antécédents », trois différentes hypothèses sont envisageables :
23Article 2 paragraphe (1) point 8° de la loi du 1er août2018en matière pénale ainsi qu'en matière de sécuriténationale.
24 Article 4 point 7 du RGPD.

25 II s'agit de l'organisme désigné en vertu de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la police et sur l'exploitation de
l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une nouvelle aérogare de l'exploitation de l'Aéroport de
Luxembourg.

WPD
vs
^F^

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à fa sûreté de l'aviation civile et

aux conditions cf'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

9/24

1. Le ministre pourrait être considéré comme responsable du traitement des données
effectué dans le cadre de la décision finale, alors que la Police grand-ducale serait
responsable du traitement des données effectué dans le cadre de la vérification-même
des antécédents. Dans l'hypothèse où le ministre serait à considérer comme autorité
compétente au sens de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en matière de
sécurité nationale, les deux opérations de traitement de données tomberaient sous le
champ d'application de ladite loi du 1er août 2018, la Police étant clairement à qualifier
comme une telle autorité compétente au sens de cette loi. Si le ministre ne serait pas à
considérer comme « autorité compétente » au sens de la loi du 1er août 2018 en matière
pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, le traitement effectué par lui tomberait
dans le champ cf'application du RGPD, ce qui ne serait pas judicieux au vu des finalités
poursuivies qui tombent clairement dans le champ d'application de ladite loi. La CNPD
recommande ainsi aux auteurs du projet de loi de prévoir dans la loi que le ministre est à
considérer comme autorité compétente au sens de l'article 2 paragraphe (1) point 7 de la
loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale. L'article
2 paragraphe (1) point 8° de la loi précitée du 1er août 2018 prévoit même expressément
que si « tes finalités et les moyens du traitement de données sont déterminés par le droit
de l'Union européenne ou le droit luxembourgeois, le responsable du traitement ou les
critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de
l'Union européenne ou le droit luxembourgeois. »
2. La notion de « responsabilité conjointe » introduite par l'article 20 de la loi du 1er août 2018
en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale2 6, pourrait aussi être prise en
compte dans ce contexte. La Commission nationale est d'avis qu'il pourrait, le cas
échéant, ressortir de l'économie générale des deux textes lui soumis que le ministre d'un
côté, et la Police grand-ducale de l'autre côté, participent conjointement à la réalisation
des finalités et des moyens du traitement de données à caractère personnel opéré dans
le cadre des vérifications des antécédents.

3. Il pourrait aussi être envisagé que la Police grand-ducale agisse en tant que sous- traitant
du ministre, au cas où le ministre puisse être qualifié comme autorité compétente au sens
de l'article 2 paragraphe (1) point 7 de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi
qu'en matière de sécurité nationale.

26 Article 20 de la loi du 1er août2018 en matière pénaleainsi qu'en matière de sécuriténationale dispose que : « (1)
Lorsque deux responsables du traitement ou plus déterminent conjointement les finalités et les moyens du traitement,
ils sont les responsables conjoints du traitement. Les responsables conjoints du traitement définissent de manière
transparente leurs obligations respectives aux fins d'assurer le respect de la toi, notamment en ce qui concerne
l'exercice des droits de la personne concernée, et leurs obligations respectives quant à ta communication des
informations visées aux articles 11 et 12, par voie d'accord entre eux, Le point de contact unique pour les personnes
concernées, afin que celles-ci puissent exercer leurs droits, est désigné dans l'accord. (2) Indépendamment des termes

de l'accord visé au paragraphe 1 er, ta personne concernée peut exercer tes droits que lui confère la présente toi à
l'égard de et contre chacun des responsables du traitement. »

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiéedu 26 juillet 2002 sur la
police et sur t'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

10/24

La CNPD recommande donc aux auteurs du projet de loi de préciser dans le corps du texte du
projet de loi qui a la qualité de responsable du traitement et, le cas échéant, de sous-traitant, en
matière de vérifications des antécédents.

2. Quant au projet de règlement arand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et aux
conditions d'accès à l'aérooort de Luxembourg, tel que modifié par l'amendement
gouvernemental du 09 décembre 2019

Le projet de règlement grand-cfucal relatif à la sûreté de l'aviation civile et aux conditions d'accès

à l'aéroport de Luxembourg, tel que modifié par l'amendement gouvernemental du 09 décembre
2019 (ci-après : le « projet de règlement grand-ducal ») vise à abroger le règlement grand-ducal
du 24 février 2016 relatif aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg et aux contrôles de
sûreté y applicables (ci-après : « le règlement grand-ducal du 24 février 2016 ») et à aligner la
législation nationale existante au cadre européen actuel.
Ad art. 6. Le laissez-passer journalier

L'article 6 paragraphe (3) du projet de règlement grand-ducal prévoit qu'un laissez-passer
journalier est délivré par lux-Airport en échanged'une pièce officielle d'identification émise par les
autorités luxembourgeoises ou étrangères. Comme lux-Airport ne devrait a priori pas être
considéré comme « autorité compétente » au sens de la loi du 1er août 2018 en matière pénale
ainsi qu'en matière de sécurité nationale, le traitement effectué par ladite société devrait tomber

dans le champ d'applicationdu RGPD. La CNPDtient à soulignerdans ce contexte l'importance
du principe de minimisation des données prévu à l'article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD,
prévoyant que les données doivent êtreadéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire
au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. La CNPD comprend dans ce contexte
que la carte d'identité est conservée jusqu'à remise du laissez-passer. Or, elle doute que le fait
de demander en échange du laissez-passer journalier la remise d'un document d'identité est
proportionnel et nécessaire, surtout si on prend en compte l'article 15 paragraphe (1) de la loi
modifiée du 19juin 2013 relative à ['identification des personnes physiques prévoyant que la carte
d identité est « obligatoire à partir de /'âge de quinze ans pour les ressortissants luxembourgeois

qui résidenthabituellement dans une commune sur le territoire du Luxembourg et est exigible à
toute réquisition de la Police grand-ducale. » II découle implicitement de cet article que tous les
résidents luxembourgeois âgés de 15 ans et plus doivent à tout moment pouvoir s'identifier au
moyen de leur carte d'identité.

En plus des dispositions de l'article 6 paragraphe (3) du projet de règlement grand-ducal, le
paragraphe (4) dudit article prévoit que l'identité du titulaire du laissez-passer journalier et de son
accompagnateur, ainsi que les heures d'entrée et de sortie sont consignées dans un répertoire

tenu au point d'entrée des zones de sûreté aéroportuaires. La CNPD considère qu'au vu du
principe de minimisation des données, il apparaît dès lors excessif de conserver le document

pendant le temps de présence de la personne en cause dans la zone aéroportuaire, alors que
lux-Airport n'est pas en mesure de vérifier si le document d'identité est, le cas échéant, falsifié, et

qu'il serait suffisant, après vérification de l'identité de la personne à l'aide de la pièce d'identité,

d'ajouter le numéro du document d'identité dans le répertoire précité à côté de l'inscription du
titulaire du laissez-passer.

ICNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûretéde ['aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

11/24

Par ailleurs, il échet de constater que le projet de texte ne prévoit pas cette exigence d'échanger
un document d'identité contre un laissez-passer zone délimitée sur base de l'article 8 du projet

de règlement grand-ducal et dont la validité est de trois mois. En effet, ledit article ne fait que
préciser que l'identité du porteur et de son accompagnateur, ainsi que les heures d'entrée et de
sortie sont consignées dans un répertoire tenu aux postes d'entrée aux zones délimitées, ce qui
semble être en conformité avec le principe précité de la minimisation des données.

La même remarque s'impose pour l'artide 9 du projet de règlement grand-ducal concernant le
laissez-passer pour véhicules, qui prévoit qu'il peut être délivré en échange de la carte grise de
la voiture ou du permis de conduire du chauffeur. De nouveau, au vu du fait que lux-Airport n'est
pas en mesure de vérifier si le permis de conduire ou la carte grise sont, le cas échéant, falsifiés,
et en prenant en compte le principe de minimisation des données, il apparaît excessif de
conserver les documents en cause. Il paraît suffisant de noter dans le répertoire qui est tenu au

point d'entrée des zones délimitées en vertu de l'article 9 paragraphe (3) alinéa 2 du projet de
règlement grand-ducal, à côté de l'inscription du titulaire d'un laissez-passer pour véhicules et
des heures d'entrée et de sortie, le numéro du permis de conduire, respectivement le numéro
d'identification du véhicule qui figure sur la carte grise.
Ad art. 7. Les visiteurs et la presse

Selon l'article 7 du projet de règlement grand-ducal, les visiteurs et les membres de la presse
désirant procéder à des prises de vues peuvent se voir délivrer un laissez-passer journalier, sous
condition de l'octroi d'une autorisation spécifique préalable par la Police grand-ducale. Le
commentaire de l'article en question mentionne à cet égard que comme « tes visiteurs et les

membres de la presse ne disposent pas de véritable besoin opérationnel dans le sens d'une
activité aéroportuaire, mais que leurs visites correspondent néanmoins à une raison légitime
seton la réglementation européenne, ils nécessitent une autorisation spécifique préalable de la
part de la Police grand-ducale avant de pouvoir demander un laissez-passer journalier. ».
L'article 20 du règlement grand-ducal du 24 février2016, règlement qui sera abrogé par le présent
projet, prévoit déjà que les visiteurs et les membres de la presse, désirant procéder à des prises
de vues à l'intérieur de l'enceinte aéroportuaire, peuvent se voir accorder par la Police grandducale une autorisation d'accéder aux zones de sûreté aéroportuaires. Néanmoins, ni l'article 20

du texte réglementaire actuel, ni l'article 7 du projet de règlement grand-ducal sous avis ou son
commentaire ne précisent sur base de quels critères la Police grand-ducale prendra la décision
si oui ou non elle délivrera cette autorisation et si, le cas échéant, elle consultera des fichiers

nationaux ou des systèmes d'information européens et internationaux comme le système
d'information Schengen, le système d'information de l'Agence de l'Union européenne pour la
coopération des services répressifs (Europol) ou de l'Organisation internationale de police
criminelle (INTERPOL) pour prendre la décision susmentionnée. La CNPD tient à renvoyer dans
ce contexte à ses commentaires formulés sous le point « Ad. Art. 13. Demande de vérification
des antécédents ».

CNPD
!'l;t£WB;

Ss^

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

12/24

En outre, il serait important de savoir si d'autres données à caractère personnel que celles
mentionnées à l'article 7, alinéa 2 du projet de règlement grand-ducal seront traitées dans le
cadre de cette procédure et ce qu'il advient des données traitées des visiteurs et membres de la

presse une fois que l'autorisation par la Police a été accordée ou non. Est-ce que la Police grandducale va créer un nouveau fichier propre avec les données à caractère personnel collectées
dans le cadre des autorisations en cause ? Si tel est le cas, se pose notamment la question de
savoir qui aura accès aux données et combien de temps elles seront conservées.

Il ressort par ailleurs implicitement du texte de l'article 7 du projet de règlement grand-ducal que
le ministre n'est pas impliqué dans la procédure des autorisations spécifiques à accorder, le cas
échéant, par la Police grand-ducale auxvisiteurs et membres de la presse qui en font la demande.
Ainsi, il apparaît qu'en vertu de l'article 2 paragraphe (1) point 8 de la loi du 1er août 2018 en
matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, la Police est à considérer comme
responsable des traitements de données opérés dans le cadre desdites autorisations. La CNPD

recommande donc aux auteurs de le préciser dans le corps du texte du projet sous avis.
Finalement, la CNPD a constaté que, contrairement à l'article 6 du règlement grand-ducal sous
avis, son article 7 ne précise pas qui est responsable pour délivrer les laissez-passer journalier
pour les visiteurs et la presse. Est-ce qu'il s'agit de la société lux-Airport ? L'article 8 du projet de
règlement grand-ducal prévoit dans ce contexte que les laissez-passer zone délimitée peuvent
être délivrés par le responsable sûretéde chaque entité présente dans les zones délimitées. Estce que ces entités appartiennent dans leur ensemble à lux-Airport ou est-ce que d'autres sociétés
seront présentes dans la zone aéroportuaire et qui seraient alors, le cas échéant, compétentes

en la matière ? Si tel est le cas, la Commission nationale recommande de le préciser plus
clairement dans le projet de texte réglementaire.
Ad. Art. 13. Demande de vérification des_antécédents

1. La collecte initiale des données à caractère personnel par la Police arand-ducale
Selon l'article 13 paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal, une demande de vérification
des antécédents est introduite par le requérant auprès de la Police-grand-ducale et non pas
auprès du ministre. Suite à une telle demande, la Police grand-ducale recueillera différentes

données à caractère personnel directement auprès des requérants (une collecte dite « directe »
des données) (1. 1. ), mais elle procédera aussi à des collectes dites « indirectes » des données

(1. 2. ).
1. 1.

La collecte directe de données à caractère personnel par la Police arand-ducale

L'alinéa 3 du paragraphe (2) de l'article 13 du projet de règlement grand-ducal énumère en douze
points quels éléments une demande de vérification des antécédents doit contenir. La Police

grand-ducale reçoit donc directement des personnes en cause les données à caractère personnel

;CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n'7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

13/24

figurant dans une telle demande, comme par exemple l'identité du requérant, une liste des lieux
de résidences des cinq dernières années ou encore un extrait du bulletin n°3 du casier judiciaire.
La CNPD constate que le règlement modifié d'exécution 2015/1998 ne contient pas de liste à cet
égard et elle salue ainsi le degré de détail avec lequel les auteurs du projet de règlement grandducal précisent les données à caractère personnel que ladite demande doit contenir. Pour ce qui
est de l'exigence d'ajouter à la demande « un questionnaire biographique dûment rempli », la
CNPD se demande toutefois quelles données à caractère personnel, en sus de celles déjà
énumérées audit article 13 paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal, les demandeurs
doivent fournir.
1. 2.

La collecte indirecte de données à caractère personnel par la Police grand-ducale

En sus des informations collectées directement auprès des demandeurs et faute de précisions
dans le texte du projet de règlement grand-ducal, la CNPD se demande si la Police grand-ducale
procédera aussi à une collecte indirecte et quelles sont les sources de cette collecte indirecte de
données. Il convient de scinder l'analyse de cette question en deux, en visant d'abord la
vérification ordinaire des antécédents (1. 2. 1) et ensuite la vérification renforcée des antécédents
(1. 2. 2). La CNPD abordera ensuite, à défaut de précisions dans le texte du projet de règlement
grand-ducal, la question de la durée de validité des différentes vérifications des antécédents

(1. 2. 3. ).
1. 2. 1. La vérification ordinaire des antécédents

Selon l'article 11. 1. 2 du règlement d'exécution 2019/103, les Etats membres peuvent décider de
soumettre les personnes recrutées pour mettre en ouvre ou être responsables de la mise en
ouvre de l'inspection/filtrage, du contrôle d'accès ou d'autres contrôles de sûreté « ailleurs que
dans une zone de sûreté à accès réglementé, ou disposant d'un accès non accompagné au fret
aérien et au courrier aérien, au courrier des transporteurs aériens et au matériel des transporteurs
aériens, aux approvisionnements de bord et aux fournitures destinées aux aéroports qui ont fait
l'objet des contrôles de sûreté requis » soit à une vérification ordinaire des antécédents, soit
renforcée. Les auteurs du projet de règlement grand-ducal ont opté dans ce cas pour une
vérification des antécédents ordinaire (article 14 du projet de règlement grand-ducal).
L'article 13 paragraphe (3) alinéa 2 du projet de règlement grand-ducal précise que toute
vérification ordinaire des antécédents doit établir l'identité de la personne sur la base de
documents, prendre en considération le casier judiciaire dans tous les Etats de résidence au
cours des cinq dernières années, ainsi que les emplois, les études et les interruptions au cours
des cinq dernières années. Ladite vérification doit par ailleurs tenir compte des infractions
mentionnées au paragraphe (4) de l'article en cause.

t CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiéedu 26 juillet 2002 sur la
police et sur ['exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et

aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

14/24

Il ressort a priori des dispositions susmentionnées du projet de règlement grand-ducal que la liste
des élémentsà prendre en compte par la Police grand-ducale dans le cadre d'une vérification
ordinaire des antécédents est à considérer comme exhaustive, c'est-à-dire que la Police grandducale ne devrait pas prendre en compte d'autres informations qui lui sont directement ou
indirectement disponibles ou accessibles.
1. 2. 2. La vérification renforcée des antécédents

Le paragraphe (3) alinéa 1er de l'article 13 du projet de règlement grand-ducal énumère quels
éléments la vérification renforcée des antécédents doit contenir. Tout comme la vérification

ordinaire, la vérification renforcée des antécédents doit tout d'abord permettre d'établir l'identité
de la personne sur la base de documents, prendre en considération le casierjudiciaire dans tous
les Etats de résidence au cours des cinq dernières années, les emplois, les études et les
interruptions au cours des cinq dernières années et prendre en compte les infractions
mentionnées audit paragraphe (4). Or, à la différence de la vérification ordinaire, une vérification

renforcée des antécédents doit prendre en considération en plus des éléments précités « les
informations des services de renseignement et toute autre information pertinente dont les
autorités nationales compétentes disposent et estiment qu'elles peuvent présenter un intérêtpour
apprécier l'aptitude d'une personne à exercer une fonction qui requiert une vérification renforcée
de ses antécédents. »

La CNPD constate que tous ces éléments sont repris textuellement du point 11. 1.3 de l'annexe
du règlement d'exécution 2015/1998 tel que modifié par le règlement d'exécution 2019/103 de la
Commission européenne. Elle souhaite à cet égard formuler des observations liées à deux
différentes problématiques :

1. l'éventuel accès de la Police grand-ducale à ses fichiers nationaux et aux systèmes
d'information européens et internationaux ;

2. les informations des services de renseignement et « toute autre information pertinente
dont les autorités nationales compétentes disposent ».

Les remarques concernant le premier point sont aussi pertinentes pour les demandes de
vérification ordinaire des antécédents, mais elles ont une plus grande importance pour la
vérification renforcée qui apparaît encore plus intrusive pour les droits et libertés des personnes
concernées que la vérification ordinaire.

r

'problématique: les éventuels accès de la Police arand-ducale

Il ressort de l'article 13 paragraphe (3) du projet de règlement grand-ducal que la liste des
éléments à prendre en considération dans le cadre d'une vérification renforcée des antécédents

I^CNPD
Wjatisst ...

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiéedu 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et
aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.

15/24

ne semble pas être exhaustive, car il y est prévu que « toute vérification renforcée des
antécédents doit au moins [... ] » prendre en compte lesdits éléments. Cette formulation a aussi

été reprise mot par mot du règlement d'exécution de la Commission euopéenne précité. Il ne
ressort pas clairement du projet du texte réglementaire sous avis si la Police grand-ducale entend
dans le cadre d'une demande de vérification renforcée des antécédents accéder aux données à

caractère personnel contenues dans ses propres fichiers ou traitements de données nationaux

(au nombre de 6227), comme par exemple le fichierdit « central »,28 le « fichier stupéfiants»29 le
« fichier des avertissements

taxés s30, etc., ainsi qu'aux données issues des systèmes

d'information européens et internationaux comme les systèmes d'information précitésSchengen,
Europol ou INTERPOL. Au vu des inquiétudes récentes des citoyens quant au respect des
libertés publiques et la protection de leurs données personnelles dans le domaine policier et
judiciaire, il est d'autant plus important que des clarifications sur les accès aux fichiers et
systèmes susmentionnés se retrouvent au niveau de la loi au sens formel, donc dans le projet de
loi n° 7475 également sous avis, surtout si on considère le communiqué du 22 juillet 2019 du
ministère ayant la Police grand-ducale dans ses attributions sur la refonte complète de la
législation nationale relative à la vérification des antécédents à l'aéroport de Luxembourg qui
précise ce qui suit : « Vu la complexité du dossier, bon nombre de questions se posent et doivent
être tranchées, notamment dans le contexte de /'accès au fichier central de la Police et de la
conservation des données. »31.

En France, les articles L. 6342-2 et L. 6342-3 du Code des transports précisent que les accès

aux zones de sûreté à accès réglementé d'un aérodrome sont soumis à une habilitation qui est
précédéed'une enquête administrative donnant lieu, le cas échéant, à consultation du bulletin n°
2 du casierjudiciaire et des traitements automatisés de données à caractère personnel gérés par
27 Comme révélé dans un article d'actualité intitulé « 62 TYPES DE FICHIERS » publié le 7 novembre 2019 sur le
site de la Chambre des députés :

httDS://www. chd. lu/wDS/DOrtal/Dublic/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3ADath%3Aactualite. publie.
chd. lu/ST-www.chd. lu/sa-actualites/3532efOa-6f63-45c6-9894-186e876dd120(onsulté en dernier lieu le 5 décembre
2019).
28 D'après la réponse commune de monsieur le ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions François
BAUSCH et de monsieur le ministre de la Justice Félix BRAZ à la question parlementaire n°752 du 4 juin 2019 le

ff fichier dit « central » comporte tous les procès-verbaux et rapports rédigés par les officiers et agents de police
Judiciaire dans le cadre de leur mission de police judiciaire. »

29 Qui d'après la réponse du ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions à question 1190 du 10
septembre 2019 concernant le fichier en matière de stupéfiants auprès de la Police grand-ducale contient « des
informations pertinentes en matière de lutte contre te trafic illicite de stupéfiants qui peuvent ou non être des données
à caractère personnel. »

30 D'après la réponse de monsieur le ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions François BAUSCH à
la question parlementaire n'1068 du 16 août 2019, le « fichier des avertissements taxés (AT) a étécréé dans le cadre
du règlement grand-ducal du 21 décembre 2004 portant autorisation de la création d'un fichier des personnes ayant
subi un avertissement taxé en matière de circulation routière et modification du règlement grand-ducai du 7 juin 1979
déterminant les actes, documents et fichiers autorisés à utiliser le numéro d'identité des personnes physiques et
morales. »

31 Communiqué par le ministère ayant [a Police grand-ducale dans ses attributions du 22 juillet 2019 disponible sur le
site Internet du gouvernement : httDS://aouvemement. lu/fr/actualites/toutes ac1:ualites/articles/2019/07-iuilleV22bausch-leaislation-aeroDort.html (accédéen dernier lieu le 17 octobre 2019).

tCNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'expioitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et
aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.

16/24

les services de police et de gendarmerie nationales relevant des dispositions de l'article 31 de la
loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception
des fichiers d'identification. D'après ledit article, les traitements de données à caractère personnel
mis en ouvre pour le compte de l'Etat et qui soit intéressent la sûreté de l'Etat, la défense ou la
sécurité publique, soit ont pour objet la prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite
des infractions pénales ou l'exécution des condamnations pénales ou des mesures de sûreté,
incluant ainsi les traitements opérés par les services de police et de gendarmerie nationales,
doivent être autorisés par arrêté du ou des ministres compétents, pris après publication d'un avis
motivé de la Commission nationale de l'informatique et des libertés (l'homologue français de la
CNPD). Lesdits traitements sont ainsi tous encadrés légalement, comme par exemple le fichier
des antécédents judiciaires32, le fichier d'analyse sérielle33 ou encore le fichier des personnes
recherchées34.

Par ailleurs, se pose la question de savoir si la Police grand-ducale procédera au contrôle de
l'exactitude et de la véracité des indications des demandeurs concernant leurs emplois, études
et interruptions au cours des cinq dernières années. La CNPD se demande ainsi si la Police
accédera, le cas échéant, au fichier relatif aux affiliations des salariés, des indépendants et des
employeurs géré par le Centre commun de la sécurité sociale sur base de l'artide 413 du Code
de la Sécurité sociale qui lui est accordé par l'article 43 point 2° de la loi modifiée du 18 juillet
2018 sur la Police grand-ducale et si, en sus, elle accédera dans ce contexte à d'autres bases de
données que celles mentionnées audit article 43, comme par exemple la base de données de
l'Agence pour le développement de l'emploi (ADEM). Il serait aussi pertinent de savoir comment
la Police grand-ducale vérifiera, le cas échéant, l'exactitude des données indiquées par les
travailleurs non-résidents dans leurs demandes. A priori, comme la Police grand-ducale ne
dispose pas d'accès aux fichiers correspondants des pays étrangers, ce contrôle peut paraître
moins efficace et moins intrusif que celui pour les travailleurs résidents.
^ems problématique : les services de renseignement
compétentes »

et les « autorités nationales

[-'article 13 paragraphe (3), point 4° du projet de règlement grand-ducal prévoit que toute
vérification renforcée des antécédents doit « prendre en considération les informations des
services de renseignement et toute autre information pertinente dont les autorités nationales
compétentes disposent et estiment qu'elles peuvent présenter un intérêt pour apprécier l'aptitude
d'une personne à exercer une fonction qui requiert une vérification renforcée de ses
antécédents. ». Cette disposition est reprise intégralement de l'article 11. 1. 3 lettre d) de l'annexe
du règlement d'exécution 2019/103 de la Commission européenne et le commentaire des articles
reste totalement muet à cet égard. Or, la Commission nationale souhaite mettre en exergue trois
points.
32 Prévu par les articles 230-6 à 11 du Code de procédure pénale français.
33 Prévu par les articles 230-12 à 18 du Code de procédure pénaie français.

34 Prévu par ['article 230-19 du Code de procédure pénalefrançais.

.

CNPD

"9
.... fiBM

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1, projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de ['aviation civile et
aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.

17/24

Tout d'abord, même si l'article en question mentionne les services de renseignement au pluriel,
la Commission nationale comprend qu'au niveau national est visé uniquement le Service de

renseignement de l'Etat réglementé par la loi modifiée du 5 juillet 2016. L'article 9 de ladite loi
prévoit même expressément en son paragraphe (2) que le Service de renseignement de l'Etat
« communique dans les meilleurs délais les renseignements collectés dans le cadre de ses
missions aux autorités judiciaires, aux services de la police grand-ducale et aux administrations
dans la mesure où ces renseignements paraissent utiles à l'accomplissement de leurs missions
respectives. » Pour éviter toute ambiguïté, la CNPD recommande aux auteurs de remplacer dans
le texte les mots « les services de renseignement » par « le Service de renseignement de l'Etat ».
Ensuite, le point 4° sous revue mentionne que la Police grand-ducale doit prendre en compte
« toute autre information pertinente dont les autorités nationales compétentes disposent». Il
paraît indispensable pour la CNPD que le texte précise quelles sont les entités visées par les
termes susmentionnés « tes autorités nationales compétentes ». En effet, il ne devrait pas y avoir
de difficultés pour identifier les autorités compétentes dans ce contexte. A titre de comparaison,
la loi allemande concernant la sécurité aérienne (« Luftsicherheitsgesetz ») énumère en sa
section 7 paragraphe (3) quelles autorités nationales l'administration de la sûreté du transport
aérien (« Luftsicherheitsbehôrde ») peuvent contacter dans le cadre d'une vérification des
antécédents et pour autant que ceci soit nécessaire pour l'évaluation de la fiabilité de la personne
en

cause3 5.

Sur base de la section 2 de la loi modifiée du 22 février 2018 relative à l'échange de données à
caractère personnel et d'informations en matière policière, la transmission de données à
caractère personnel et d'informations de la Police grand-ducale aux autres administrations de
l'Etat est possible, si une loi autorise ce transfert et si les autres conditions cumulativement
prévues à l'article 24 de ladite loi sont respectées. Or, il ne ressort pas clairement de l'article 13
paragraphe (4) du projet de règlement grand-ducal s'il vise effectivement la transmission de
données de la Police grand-ducale vers ces autorités nationales compétentes, ou plutôt l'inverse,
c'est-à-dire le transfert de données desdites autorités vers la Police grand-ducale. Dans les
amendements gouvernementaux du 1er août 2017, les auteurs du projet de loi n-6976 devenu la
loi du 22 février 2018 précitée ont précisé que la section 2 vise uniquement les « transmissions
« à sens unique », c'est-à-dire de la part de la Police grand-ducale vers des administrations de
l'Etat - la transmission des données et informations dans l'autre sens étant d'ores et déjà prévue
par l'article 23, paragraphe 2, du Code de procédure pénale. ». Or, comme les autorités
compétentes n'auront pas connaissance si une personne déterminée a introduit une demande de
vérification des antécédents auprès de la Police grand-ducale, cette dernière devra les contacter
de sa propre initiative. Ainsi, il apparaît nécessaire d'inclure dans le projet de règlement grand35

s'agit des autorités suivantes : « Polizeivollzugs- und den Verfsssungsschutzbehôrdender Làndersowie, soweit

im Einzelfall erforderlich. dem Bundeskriminalamt, dem Zollknminaiamt, dem Bundesamt fur Verfassungsschutz, dem
Bundesnachrichtendienst, dem Militàrischen Abschirmdienst und der Bundesbeauftragten fur die Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik. »

ïCNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiéedu 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une

nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et
aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

18/24

ducal une liste qui détermine les autorités que la Police grand-ducale devra contacter
systématiquement en cas de réception d'une demande de vérification des antécédents.

Pour conclure et résumer les observations relatives à cette partie, la CNPD estime que le projet
de loi n°7475 devrait préciser les éventuels accès de la Police grand-ducale à ses propres
fichiers, à d'autresfichiers nationauxet auxsystèmesd'information européenset internationaux
dans le cadre des vérifications des antécédents. Le projet de règlement grand-ducal devrait
également indiquer quelles sont les entités visées par les termes « les autorités nationales
compétentes », ainsi que les conditions et modalités du transfert de données de ces autorités
vers la Police grand-ducale.
1. 2. 3. La durée de validité des différentes vérifications des antécédents

Par ailleurs, selon ['alinéa 2 du paragraphe (2) de l'article 13 du projet de règlement grand-ducal
sous avis, le titulaire d'une décision positive relative à la vérification des antécédents doit
introduire une demande de renouvellement au moins trois mois avant la fin de validité de la

vérification des antécédents actuelle. Le point 11. 1. 7 de l'annexe au règlement d'exécution
2015/1998 de la Commission européenne du 5 novembre 2015, tel que modifié par le règlement
d'exécution 2019/103 de la Commission européenne du 23 janvier 2019, laisse en effet le choix
aux Etats membres soit de mettre en place un mécanisme de contrôle continu des éléments

examinés dans le cadre d'une vérification ordinaire et renforcée des antécédents grâce à la
notification rapideà « /'autoritécompétente, à l'exploitantou à l'entitéde délivrance, selon le cas,
de tou( événementsusceptible d'avoir une incidence sur la fiabilitéde la personne concernée»,
soit de prévoir un renouvellement à intervalles réguliers ne dépassantpas douze mois pour les
vérifications renforcées des antécédents et trois ans pour les vérifications ordinaires des

antécédents.Ce n'est qu'en lisant le commentaire des articles qu'on comprend que les auteurs
ont l'intention de reprendre lesdites durées de validité, et que donc la vérification des antécédents

ordinaires a une durée de validité de 3 ans, tandis que la vérification renforcée expire déjà après
12 mois.

2. Les critères à prendre en compte par la Police arand-ducale pour émettre son avis

Le texte du projet de règlement grand-ducal ne précise nul part quels critères ou quel degré de
gravité des antécédents sont pris en compte par la Police grand-ducale pour apprécier une
demande de vérification des antécédents, c'est-à-dire pour émettre son avis en la matière. La

CNPD s'interroge notamment si toute inscription au casier judiciaire par exemple entraîne
automatiquement une appréciation négative en matière de vérification des antécédents ou si, par

contre, les inscriptionsdoivent avoiratteint un certain niveau de gravité.La loi allemande précitée
concernant la sécurité aérienne prévoit par exemple en sa section 7 paragraphe (1a) qu'une
personne n'a pas atteint le niveau de fiabilité requis si, entre autres, elle a été condamnée lors

des dernières dix années à une peine d'emprisonnement d'au moins un an.

;CNPD
aa~

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et
aux conditions cf'accès à l'aéroport de Luxembourg.

19/24

A titre de comparaison, il convient de relever que l'article 26 de la loi modifiée du 8 juillet 2018
sur la Police grand-ducale confère une nouvelle mission à la Police grand-ducale, qui consiste à
réaliser sur demande des vérifications de sécuritédu personnel externe des institutions, organes
et organismes de l'Union européenne qui ont leur siège au Luxembourg, comme par exemple la
Cour de Justice de ['Union européenne, la Cour des Comptes européennes ou encore la Banque
européenne d'investissement. L'article 3 du règlement grand-ducal du 28 juillet 2018 portant
exécution dudit article 26 de la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale prévoit que ces
vérifications de sécurité sont réalisées sur base de critères ciblés et spécifiques, indiqués par
l'institution, l'organe ou l'organisme requérant en concertation avec la Police. La disposition en
question précise qu'au « terme de la vérification la Police émet un avis basé sur les critères visés

à f alinéa ter qu'elle transmet à l'institution, organisme ou organe pour le compte de laquelle la
vérification a été faite ». Dans le commentaire des articles, les auteurs dudit règlement grandducal ont expliqué que cette disposition vise précisément à assurer que la Police n'ait à répondre
que par rapport à l'existence des critères d'exclusion préalablement fixés.
Afin d'éviter l'arbitraire et de respecter le principe de transparence vis-à-vis des demandeurs
d'une vérification ordinaire et renforcée des antécédents, le texte du projet de règlement grandducal devrait aux yeux de la CNPD définir en détail quels sont les critères à prendre en compte
par la Police grand-ducale pour aviser une telle demande.
Dans cet ordre d'idée, une référence à l'avis de la Cour de Justice de l'Union européenne du 26

juillet 2017 concernant l'accord envisagé entre le Canada et l'Union européenne sur le transfert
et le traitement de données des dossiers passagers s'avère pertinente. En effet, la Cour a estimé

que pour que l'accord envisagé soit compatible avec les articles 7 et 8, ainsi qu'avec l'article 52
paragraphe (1) de la Charte européenne des droits de l'homme, il doit, entre autres, « prévoir que
tes modèles et les critères utilisés dans le cadre du traitement automatisé des données PNR

seront spécifiques et fiables ainsi que non discriminatoires » et « que les bases de données
utilisées seront limitées à celles exploitées par le Canada en rapport avec la lutte contre le
terrorisme et la criminalité transnationale grave. »36. Le Contrôleur européen de la protection des
données avait noté dans ce contexte qu'une évaluation sur base de critères inconnus en
constante évolution suscite d'importantes inquiétudes en matière de transparence et de
proportionnalité37.
Il convient de citer par ailleurs l'article 12 de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en

matière de sécurité nationale, qui énumère, sauf exceptions prévues dans son paragraphe (3),
les informations à mettre à disposition de la personne concernée par le responsable du
traitement, comme par exemple les finalités du traitement, la base juridique du traitement, la

36 Avis 1/15 de la CJUE du 26 juillet 2017 concernant l'accord envisagé entre le Canada et l'Union européenne sur le
transfert et le traitement de données des dossiers passagers, paragraphe 232.

37 Avis 2011/C 181/02 du 22 juin 2011 du Contrôleur européen de la protection des données sur la proposition de
directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'utilisation des données des dossiers passagers pour la
prévention et la détectiondes infractions terroristes et desformes graves de criminalité, ainsi que pour les enquêtes et
les poursuites en la matière, paragraphe 16.

. CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiéedu 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûretéde l'aviation civile et
aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.
20/24

durée de conservation des données ou encore les catégories de destinataires des données à
caractère personnel, ainsi qu'au besoin, des informations complémentaires. Pour les raisons
susmentionnées de transparence, la CNPD est d'avis que les demandeurs d'une vérification des
antécédents doivent être informés des critères sur lesquels la Police grand-ducale avise leur
demande et le ministre prend sa décision.

Dans un souci de transparence et de sécurité juridique, la CNPD recommande d'intégrer les
durées de validité des différentes vérifications des antécédents dans le corps du texte du projet
de règlement grand-ducal.

3. Les données traitées dans le cadre de l'avis de la Police arand-ducale et de la décision du
ministre

La CNPD relève qu'il semble exister une contradiction entre l'article 1er paragraphe (2) du projet
de loi n°7475 qui prévoit que le ministre prend les décisions relatives à la vérification des

antécédents sur «avis» de la Police grand-ducale, et l'article 13 paragraphe (1), deuxième
phrase du projet de règlement grand-ducal qui impose non seulement à la Police grand-ducale
la transmission d'un avis au ministre, mais également de « toutes tes données émanant de la
recherche des antécédents ».

Les textes sous avis étant plus que vagues, un certain nombre de questions se posent à cet
égard :

Y a-t-il création d'un nouveau fichier par la Police grand-ducale dans la mesure où celleci procède à la collecte directe et indirecte de données dans le cadre des vérifications des
antécédents des demandeurs ?

Le fait-elle à titre de responsable du traitement ou à titre de sous-traitant pour le compte
du ministre ? (cf. point « 1. 2. Quantau responsable du traitement » du présentavis)
L'avis à émettre par la Police grand-ducale sur base du nouvel article 1er paragraphe (2)
du projet de loi n°7475 est-il limité à une appréciation positive ou négative relative à la
demande, dans la mesure où l'avis doit a priori être accompagnéde toutes les données
émanant de la recherche des antécédents ?

Dans la mesure où l'article 13 paragraphe(1) du projet de règlementgrand-ducal prévoit
que la Police grand-ducale doit continuer toutes les données émanant de la recherche

des antécédents au ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions, créera-t-

il égalementunfichierdansle cadredu traitementde donnéesen questionou supprimerat-il les données après sa prise de décision ?

Enfin, l'article 13 paragraphe (1) du projet de règlement grand-ducal prévoit que dans le cadre
des décisions relatives à la vérification des antécédents, le ministre peut demander à la Police
grand-ducale « toute information supplémentaire qu'il Juge nécessaire. » Le commentaire des

articles ne donne pas plusd'explicationsà cet égard.Cetteformulation étanttrèsvague, la CNPD
se demande dans quel mesure le ministre demandera des informations supplémentaires.

CNPD

Bi

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et
aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.

21/24

Pourrait-il estimer que les informations prévues aux paragraphes (2) à (4) de l'article 13 du projet
de règlement grand-ducal ne sont pas suffisantes pour évaluer la fiabilité d'un demandeur d'une
vérification des antécédents ou pourrait-il estimer que le dossier du demandeur lui transmis par
la Police grand-ducale est incomplet ou que la Police grand-ducale n'aurait pas vérifié ou pris en
compte toutes les informations nécessaires ?
Afin de répondre aux exigences de prévision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un texte
légal, la CNPD estime nécessaire que les textes sous avis soient clarifiés par rapport aux
questions soulevées ci-avant.
4.

La durée de conservation des données

L'artide 3 paragraphe (1) lettre e) de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en matière
de sécurité nationale prévoit que le responsable du traitement peut seulement conserver les
données à caractère personnel sous une forme permettant l'identification des personnes
concernées pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour
lesquelles les données sont traitées.
Ni le projet de loi n°7475, ni le projet de règlement grand-ducal sous examen ne précisent une
durée de conservation des données à caractère personnel traitées dans le cadre des demandes
de vérification des antécédents.

La CNPD rappelle dans ce contexte que dans son avis du 28 décembre 2017 relatif au projet de
loi n°7168 de transposition de la Directive 2016/68038, la CNPD avait estimé que l'article 5 de la
Directive 2016/680 n'était pas correctement transposé en droit national en ce sens qu'il ne devrait
pas appartenir à chaque responsable du traitement de fixer les délais de conservation des
données, mais qu'il devrait revenir au législateur de les fixer de manière précise dans des lois
spéciales et ceci pour chaque traitement de données. Le législateur n'avait cependant pas suivi
l'argumentation de la CNPD en choisissant de confier au responsable du traitement la fixation
des délais de conservation des données ainsi que les règles procédurales en vue d'assurer le
respect de ces délais38.
Or, dans le contexte des discussions actuelles relatives au fichier central de la Police grandducale, le ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions a informé la Chambre des
députés qu'un projet de loi précisant le cadre législatif du fichier central de la Police grand-ducale
et, le cas échéant, d'autres fichiers de la Police, et prenant en compte les recommandations de
la CNPD, serait soumis à la Chambre des députés avant les vacances de Noël. 40 Dans cette
38 Délibération n° 1049/2017 du 28 décembre 2017.

39 Article 4 de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale.
40 Comme révélé dans un article d'actualité publié le 25 septembre 2019 sur le site de la Chambre des députés ;
https://cnpd. msD. etat. lu/DocrdD/2018/2gi9%2009%2026%20CHD%20Chambre%20des%20D%C3%A9DUt%C3%A9
s%20du%20Grand-Duch%C3%A9%20de%20Luxemboura.
Ddf (consulté en dernier lieu le 5 décembre 2019).

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiéedu 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et

aux conditions d'accèsà l'aéroport de Luxembourg.

22/24

optique, la CNPD estime nécessaire que le projet de loi n°7475 devrait préciser les délais de
conservation des données.

D autres pays ont précisé des durées de conservation spécifiques dans leurs lois nationales,
comme par exemple l'Allemagne. En effet, le paragraphe (11) 1er point de la section 7 de la loi

allemande précitée concernant la sécurité aérienne prévoit que les administrations de la sûreté
du transport aérien sont obligées de supprimer les données collectées dans le cadre de la

vérification des antécédentstrois ans après la durée de validité de la vérification. En cas de
décision négative, la suppression des données s'impose deux ans après le refus ou la révocation
et en cas de retrait d'une demande par la personne concernée, immédiatement après ledit retrait
au cas où la demande n'a pas encore ététraitée. Le point 2 du paragraphe (11) de la section 7
précitée prévoit des durées de conservation spécifiques pour différentes autorités publiques, qui
sont limitativement énumérées par la loi en question, et auxquelles les administrations de la
sûreté du transport aérien peuvent demander des renseignements, comme par exemple aux
autorités répressives. Ces autorités sont obligées de supprimer les données traitées dans le

cadre d'une vérification des antécédents trois mois après la fin de validité d'une vérification,
calculéà partir du moment de la demandede renseignement par une administration de la sûreté
du transport aérien, ou, immédiatement après avoir été informé par une telle administration d'un
refus, retrait ou d'une révocation d'une demande de vérification des antécédents.
Ainsi, la CNPD rappelle sa recommandation émise dans le cadre de son avis relatif au fichier

central de la Police grand-ducale dans lequel elle estime que « tes dé/a/s de conservation ou du
mo/ns tes critères applicables pour déterminer la durée de conservation ainsi que les procédures
permettant la vérification régulière de la nécessité lesdits délais mériteraient d'être précisés par
te législateur a fin de limiter au maximum la marge de manoeuvre du responsable du traitement et
garantir la transparence, l'accessibilité et la proportionnalité desdits délais. »41.

En conclusion, la CNPD estime qu'en l'état actuel, les textes sous avis ne respectent pas les
exigences de précision et de previsibilité auxquelles doit répondre un texte légal. Elle estime
nécessaire que les textes soient précisés sur les points suivants :
la détermination du responsable du traitement et de l'éventuel sous-traitant. voire même
d'une responsabilité conjointe dans le cadre du traitement des demandes de vérification
des antécédents ;

les finalités poursuivies par te traitement de données ;

41 Délibération n°45/2019 du 13septembre2019, p. 30.

1CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et
aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.

23/24

les éventuels accès de la Police grand-ducale à ses propres fichiers, aux autres fichiers
nationaux et aux systèmes d'information européens et internationaux dans le cadre des
demandes de vérifications des antécédents ;

les modalités d'accès et d'échangede données entre la Police grand-ducale et le ministre
dans ce contexte et l'éventuelle création de nouveaux fichiers ;
la durée de conservation des données ;

les critères à prendre en compte par la Police grand-ducale pour aviser une demande de
vérification des antécédents ;

les critères à prendre en compte par le ministre pour accorder ou refuser une demande
de vérification des antécédents ;

les entités visées à l'article 13 paragraphe (3) point 4" du projet de règlement grand-ducal

par les termes « autorités nationales compétentes », ainsi que les conditions et modalités
du transfert de données de ces autorités vers la Police grand-ducale ;
les durées de validité des différentes vérifications des antécédents ;

les critères à prendre en compte par la Police grand-ducale dans le cadre des
autorisations spécifiques accordées, le cas échéant, aux visiteurs et membres de la

presse, ainsi que des précisions sur l'autorité compétente pour délivrer des laissez-passer
journalier pour les visiteurs et membres de la presse.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 17 décembre 2019.

La Commission nationale pour la protection des données

)^ U"W,^
Tine A. Lar'sen
Présidente

ICNPD

Thierry Lallemang
Commissaire

(nStophe Buschmann
Commissaire

Marc Lemmer
Commissaire

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au 1. projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une
nouvelle aérogare ; 2. projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et
aux conditions d'accès à l'aéroport de Luxembourg.

24/24

