EDPB prijal na októbrovom plenárnom stretnutí Usmernenia o spracúvaní osobných údajov podľa článku 6 ods. 1 písm. b) všeobecného nariadenia o ochrane údajov v súvislosti s poskytovaním online služieb dotknutým osobám (dostupné na tomto odkaze momentálne len v anglickom jazyku).V usmerneniach sa dozviete o:-prvkoch zákonného spracúvania podľa článku 6 ods. 1 písm. b);-ako v tomto kontexte vykladať  pojem „nevyhnutnosť“, keďže čl. 6 ods. 1 písm. b) sa vzťahuje iba na osobné údaje nevyhnutné pre plnenie zmluvy;-dôležitou časťou usmernení je vysvetlenie, ako treba chápať v tomto kontexteChceli by sme upozorniť, že usmernenia vykladajú iba článok 6 ods. 1 písm. b) v zmluvnom kontexte, ale nevyjadrujú všeobecne názor na platnosť zmlúv o online službách. Usmernenia prešli verejnou konzultáciou.