1/3



Procedimiento Nº: E/08104/2019

940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (*en adelante, el reclamante) tiene
entrada con fecha 20 de mayo de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra B.B.B., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son presencia de una cámara de
video-vigilancia que pudiera estar mal orientada hacia espacio público (folio nº 1).
SEGUNDO. En fecha 10/06/19 se procedió al TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada, para que alegara lo que en derecho estimara oportuno, contestando en
fecha 05/07/19 y 14/08/19.
TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
-Consta identificado como principal responsable Don B.B.B., el cual reconoce
tener instalado un dispositivo en su terraza.
-No consta acreditado la obtención de imágenes de espacio público.
-No se han aportado impresiones de pantalla de lo que en su caso se capta con
el dispositivo en cuestión.
-Habiendo tenido en cuenta y seguido la “Guia/Ficha práctica de Videovigilancia, entiendo que este tipo de dispositivo No se le aplica la normativa de
protección de datos”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

II
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha por medio de la
cual se denuncia la presencia de un dispositivo de video-vigilancia con presunta
orientación hacia espacio público.
Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD.
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»).
En fecha 14/08/19 se recibe escrito de alegaciones del denunciado
manifestando lo siguiente que las cámaras están instaladas en el interior de su
vivienda, “negándose a facilitar cualquier información adicional al respecto”.
De manera que no se ha acreditado que el dispositivo en cuestión obtenga imágenes
desproporcionadas, más allá de la instalación en su ámbito privado.
Las cámaras instaladas por particulares no pueden obtener imágenes de espacio público, adoptando las medidas necesarias para no intimidar con este tipo de dispositivos a vecinos (as) colindantes, limitándose a captar exclusivamente espacio privativo.
El artículo 22 apartado 5º de la LOPDGDD dispone: “Al amparo del artículo
2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que solamente capten el interior de su propio domicilio”.
Por tanto, la captación de una terraza particular o un patio interior asociado a
una vivienda, se considera que no afecta al derecho de terceros, al ser ámbito privativo, bastando con que la cámara esté orientada hacia dicho espacio.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o administrativa (TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
Este organismo considera que la manifestación esgrimida por el denunciado es
suficiente, si bien con el recordatorio de que las imágenes se deben limitar a su ámbito
privado, por ejemplo por motivos de seguridad de la vivienda particular, evitando
cualquier tipo de “intimidación” a los vecinos que se puedan ver amenazados por el
mismo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

III
De manera que, en base a lo expuesto, no ha quedado acreditado que la cámara en
cuestión obtenga imágenes de espacio público y/o privativo de tercero, motivo por el
que se ordena el Archivo del presente procedimiento.
Se recuerda que una falta de colaboración con este organismo, en caso de
nueva denuncia sobre los mismos hechos, puede dar lugar en su caso a una incoación
de procedimiento en los términos del artículo 73.1 letra o) LOPDGDD, pudiendo ser
sancionado económicamente en caso de constatarse una desproporción en la
obtención de las imágenes o en caso de inspección in situ en el domicilio del
denunciado.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante Don A.A.A. y reclamado
B.B.B.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

