Splošna Uredba uvaja dolžnost obveščanja nadzornega organa (Informacijskega pooblaščenca) o zaznanih kršitvah varnosti osebnih podatkov (npr. izguba USB ključka z osebnimi podatki, vdor v informacijski sistem z bazami osebnih podatkov ipd.), če je verjetno, da bi bile s kršitvijo ogrožene pravice in svoboščine posameznikov. Obvestilo je treba podati takoj po zaznani kršitvi, najkasneje pa v 72 urah. Če bi s kršitvijo varnosti nastala resna tveganja za posameznike, morajo zavezanci obvestiti tudi njih. Zavezanci morajo beležiti in hraniti vse zaznane kršitve varstva osebnih podatkov, ne glede na potrebo po uradnem obveščanju. V pomoč zavezancem pri razumevanju dolžnosti glede kršitev varnosti smo izdali novo infografiko, kjer so na pregleden način predstavljene ključne dolžnosti v primeru kršitev varnosti. Infografika je na voljo na povezavi.  Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,informacijska pooblaščenka  Informacijski pooblaščenecDunajska cesta 221000 Ljubljana, Slovenija Zemljevid (vir: najdi.si)T: 01 230 97 30 F: 01 230 97 78E-pošta: gp.ip(at)ip-rs.si Prijava kršitev: navodila in obrazecPON – PET10.00 - 12.00 in 14.00 - 15.00 Osebni obisk je možen le ob predhodni najavi na zgoraj naveden elektronski naslov ali telefonsko številko.Telefonsko svetovanje s področja varstva osebnih podatkov poteka v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.